## 天纪讲稿

#### 天纪与真理

从今天开始给诸位介绍的东西给它取个名字叫“天纪”。为什么叫“天纪”?我们人间有人纪、 还有地纪，人纪就是我们人间社会上所存在的一些伦理规范，一些法律的规范，人的纪律，地纪是一些史学家陈述一事实，记录下来、 归纳下来。我们跟诸位介绍的天纪，就是一种自然法则，是一个真理，什么叫真理? 就是已经被证实的事情，不需要你再去证实的，什么叫真理呢?我给诸位一个观念，现在有一个辩论会，A 和B 两个人，A 是中医，B 是西医，西医在说西医的，中医中做中医的事情，这叫做两个相对的个体在抗争，真理已经不需要抗了，无所谓中医、西医，世界上只要有一种方法能治好我们的病就是真理，医者父母心，当医生的目的就是要救人。所以真理的角度来说没有什么相信不相信， 没有正反两面。

#### 形与神

那我们在课堂里给各位介绍这些东西的时候，诸位手上拿到很多的参考书，是我看市面上很好的给诸位比较有帮助，其实我们在讲的时候世界上所有的书都是形，我们在传的时候传的是神，我们中文有两句话说“祖师留下法，惜无传法人”，那么传法的人，各位从小学到大学，诸位一定遇到过非常多的老师、 小学、初中、 高中、 大学什么老师都有，那为什么我们老祖宗说传法人没有，有很多老师在传啊，为什么没有传法的呢? 这就是很多教师现在往往知道自己是老师，老师都是对的，所以我们现在有很多的名词要正名给你们看。

正名我们才能出师，老师说的只是老师说的，跟真说的不一样，爸爸说是爸爸说，跟真理不一样，所以说它是老师说的，但是你的老师说的，而不是真理说的，所以说我们的《论语》里面讲到“学而不思则罔，思而不学则殆”，很多人读书，诸位拿到一大堆书放在手上在读书，读书以后尽信书，你没有思考它，结果还是迷惘，书不一定都是对的，所以我们研究一个学问我们一定站在批判的角度看它好在哪里，一本书精神可能就是一句话，你得到那句话这本书值得，你已经连带利都得到了，有的人把书从头背到尾，背了半天什么都没有，现在我们所有的老师都在教学生背书，比如说诸葛亮的《出师表》，如果我是教国文的老师的话，我就会讲出这个是国文课本，课本上面写的《出师表》教育部已经把它语义、作者写给你看了，这是你看书给你的目的，老师的工作是什么呢? 应该告诉你诸葛亮是什么时候人，我们为什么要看《出师表》，国立教育部为什么把《出师表》编到书里来? 因为我们要发扬、表扬诸葛亮的忠孝节义，从文章里面当时实在的情况是什么样的让诸葛亮写这篇文章，他是在什么心情下写的这篇文章，文章的文辞中有哪些意义我们可以察觉出这个人是怎么样的人，所以我们读《出师表》的时候，实际上读它的时候可以读到诸葛亮的心，那现在老师把《出师表》讲完，讲完就开始背， 背了半天还是形，怎么样背到形? 我刚才跟诸位讲了，我们做的工作在正名，有一个知识的过程诸位都没有发现。

十八世纪刚开始的时候，诸位听，刚开始的时候我们人类发明计算机，一个计算机有房子那么大， 它只能计算三位数，现在二十世纪末了，诸位拿个名片可以算十位数，由繁进入简这个过程花了 200 年， 它的意义是什么? 三个字， “他懂了”。懂就简单了，所以如果诸位学到的是最简单的东西，就是你懂了。

#### 什么是“易”

天纪里讲的是《易经》，顾名思义，易就是告诉我们读了《易经》要把世界上事情简单了才对，那为什么现在有的人越来越复杂了? 就是没有懂，你看“禅宗”的“禅”，在写这个“禅”的时候是一个只是一个简单一点叫做禅，诸位如果相信文字、 相信书、 我画个图，全世界的人都知道它是龟， 中国人写繁体的乌龟的龟搞不好还会写错，所以文字是障碍，全世界 100多个国家，我们光中国大家都知道，有好多种语言，光台湾就有三种，所以语言文字都是障碍，图大家都知道。所以我们把它易化，所以诸位只看到世界地图，有没有看到世界地书?有没有哪个笨蛋写世界地书? 一张图就讲完了，现在人就是在读书。从小学到大学，你把书背下来， 背背背，小孩子不会背，小孩子的时候从小开始他是一个空杯子，所以说诸位今天看到我们的录影带或者来上课，把自己变成一个空杯子，什么都不要去想，“思而不学谓之殆”，有的人就一天到晚在想， 一天到晚胡思乱想从来不去学东西，结果呢? 就殆， 就是危殆、危险，这种人多数都害了自己，所以说很多思而不学的人自以为是，结果害了自己，所以我们要想，我们要培养我们的智慧，所以“学而能够思”的人能够明辨是非，知道是非。

#### 姓名学的形与神

我再举个例子给诸位看。现在社会开始讲算命，我们随便讲个东西—《姓名学》。现在社会上流行的姓名学，5 分钟我就把你教会了，如果你懂易的话。现在流行的姓名学，我们有天格、人格、地格、还要有总格，几划几划弄得很复杂，很繁。在我们班上诸位接受的训练，我们有一个逻辑，我们思维的逻辑，我们的逻辑是“假设再验证”、验证以后再看结果，如果结果跟假设是相等的，这个假设我们就叫做真理，所以科学家都有科学的精神，十三世纪的时候麦哲伦和哥伦破网去航行，假设地球是圆原，当时的教宗跟国王说你妖言惑众要杀头，最后证明它是圆原，科学家的精神、逻辑的精神就是假设你是对的，那你还没有听就如何假设呢? 我假设你天、人、地格是对的，你姓几划、名几划，假设你是对的，请问你两个问题，第一跟你同名同姓的人很多， 为什么有的人是李登辉当总统，有的人还在台南有个李登辉?有例外就不是理论，如果是我们用神看它呢? 我要如何传这个神，用这个神去看它，我刚才讲诸葛亮的《出师表》，诸葛亮姓诸葛名亮，他说哎呀我的名字太亮了，孔子说“过之谓之狂者”，名字如果太亮的话不好，所以诸葛亮字孔明，我这个亮是小孔是发出的光明，孔明是不及，亮是太过，加起来取中庸之道，所以这个人会名垂万古。唐宋八大家之首是韩愈，愈是超越，所以用一个不越体，因此韩愈字退之，杜牧那个牧字已经很谦虚了，那就牧之，那就会留名千古，这个没有例外，所以取名字要取它的神，不要取它的形，现在所有人都在犯这个问题，形是越做越复杂，到了神的话没有例外了，神就是真理，那我讲到真理，现在社会上很多的宗教，我统统承认你们的道理都是对的，我个人很赞成宗教，道理是对的，但是我在讲神，我这个神是无形的，就在你身边，你随时可以用到。所以我们在用神，我们讲的天文地理所有的东西我们用很简单的方法一教各位就好了。

#### 盗亦有道

在春秋末年的时候，有一个人他的名字叫做盗跖，这个人是小偷的祖师爷，小偷都拜他做老师的，有一天盗跖的徒弟来问他，师傅，请问盗亦有道吗? 盗跖说有啊，怎么会没有道呢?

我们做小偷的，看到房子外面就知道里面藏什么，就叫做【圣】；

决定什么时机下手偷会偷成，决定时机的这个人叫做【智】；

一马当先第一个进去偷的人叫做【勇】；

偷完以后在后面帮大家断后的那个人叫做【义】；

赃物拿到手上了，分的平均叫做【仁】；

所以孟子就讲“先入勇也、后出义也，分均仁也”，所以如果权利很大的话最好分平均一点。

孔子是至圣先师，什么叫做“圣”? 所以我们第一堂课要跟诸正名，名要正，名正才能出师，不然说先生请问你从小学念大大学，你念《论语》，念到孔子的东西，儒家宣称什么? 以仁爱为中心，你念了这个念错了，为什么? 谁说孔子是以仁爱为中心? 是你念出的吗? 可是你知不知道? 尧舜之所以会成为圣人，圣至仁者也。孔子之所以为圣，圣之时者也，他掌握到时机，这是孟子说的，不是我说的，我们要引用一下， 不然孟子会告你。这是传神，所以现在社会上人说我很讲义气，什么是义气这句话都不知道，事情发生了跑的第一人就是他，逃跑的第一个人就是他，做事情不敢一马当先，也不会帮人家断后，诸位要学我们的天纪， 学到如何站在外面看到里面藏什么，学到如何决定什么时候下手，时机很重要，因为时机来的时候你抓不住的时候，这个时机发生只在一念之间，一念之间成败就已经判定了。有人说这一念之间的影响有那么大吗? 38年前大陆沦陷的时候有人一念之间我在大陆上，一念之间到台湾，未来40年不一样，那么时机来的时候你说等一下我考虑一下再去好了，谁给你考虑? 时机很重要。所以我们为什么要训练这个?就是诸位在时机来的刹那之间知道怎么做决策，我们学到站在外面看到里面，不是让我们去学看相，学一些听、耳朵去听，一些语言的相法，看八字，看外相，都是看图。原来有一个人进来抱着肚子，右脚抬起来一看就知道他是盲肠炎， 已经看完了，图就出来了，如果把他推进去检验半天，搞不好还不能确定，病人痛得要死，等到你确定的时候病人已经变腹膜炎了。这是时机很重要，诸位学到就是这个“圣”，“智”，后面的这三个你要要求自己做到，我不敢说你一定能做到，但是要要求自己。

#### 如何分辨君子与小人

所以在学之前这些都很重要的一个观念，社会上诸位出去看的时候，我们班来的程度，来的学生经过我筛选过的。各位都来自社会不同的行业，外面看到形统统不一样，你可能是办教育的，你可能从司法界。你可能做生意，外形统统不一样，没有一个人是同行的，神是一样的，所以说我们在讲的时候我们就在介绍天纪的时候，比如说什么叫君子，什么叫小人，它的定义是什么? 在汉朝有一个很有名的人叫做管辂，这个人是汉朝很有名的相学家，《管辂相法》就提到一句话，他在言语的相法里，为什么叫言语的相法呢? 就是听别人讲话的内容，就可以判定他是君子，君子和小人不会在脸上写着我是小人，我是君子的，你要听就知道了，为什么听呢?听有什么好处呢? 诸位有空到法院门口去看，在姜太公著的——部《阴符经》里面讲了两句话、八个字，他说“聋者善视，瞽者善听”，聋子的人就是耳朵听不到任何的，听说有人说，他说，你说，妈妈说，他听不到，因为听不到他只好用眼睛仔细的去看，瞽者善听，眼睛瞎的人叫做瞽者，他眼睛瞎了以后他看不到这个人美丑，上帝有规定说穿西装、打领带的人就不会骗人吗?有规定漂亮女孩讲的话都对吗? 没有规定，他眼睛看不到他只，好用耳朵仔细的听，所以这两者人都不会找上法院的，你看到法院被人家骗的，被别人搞的都是眼睛好的，耳朵好的，到底谁是残障人士? 残障的定义是什么?瞎子还好一点，不会被骗。所以我们在这边正名，耳朵听就知道了，不需要看他长什么样子。你看外面谁都不会额头上刺字， “我是小人”，但是他的动作是小人。君子呢? 和小人不太一样，诸们要了解我们的目的，君子言简刚中，说话很简单，一句话就到进去了，而且是很纲常直中，一句话通到底，小人的定义呢? 管洛就讲了，他说“谗言易入耳，邪言轻出口”，我举个例子给你听， 当年汉高祖在打天下的时候，有一个人，也是他的手下叫魏无忌，这个人说你要打天下，你要用陈平这个人就可以了， 汉高祖一听很好，陈平你来报到，陈平来报道以后第二天又有两个人跑去跟汉高祖讲报告皇帝， 陈平这个人你怎么可以用? 听说、 有人说陈平在家乡跟他大嫂发生关系，这种人你可以用吗? 汉高祖一听马上就把魏无忌叫来，你这个魏无忌介绍这种人给我?你知道魏无忌怎么回答? 他说报告皇帝，我是介绍他的才能，我没有介绍他的品德，这就是言简刚中。结果天下打下来了， 陈平出了大功劳，可是簫何、 张良、 韩信就没看清楚他跟的汉高祖是小人， 所以开国三杰都被汉高祖给干掉了，所以容易听人家的谗言的这种人，讲人家谗言的这种人就是小人，所以当有人告诉你听说有人说，这个时候你不要听，其实就是他说的，我们三个是好朋友，我们好朋友们在一起，可是我很妒忌他，我很恨他，我就跑到你面前，这位小姐在背后怎么讲你你知道不知道?讲了一大堆，你脑筋清楚的话这些话就是他说的，就是我说的，其实我也很不喜欢你，很妒忌你，所以我就借用别人的名义说他的坏话，社会上这种人十之八九，那你一听就听进去，根本没有问他，法官办案子都要双方到面谈，什么叫真话，他说你说了这个话，我们三个人当面说这个话你敢不敢? 如果敢就是真的，如果你不敢你就是邪言轻出口，如果你把邪言听进去你也是小人，你讲人家你也是小人。所以我经常说大家平时没有事的时候下午茶的时候东家长李家短，大家不要浪费时间去做这种无谓的事情，你把智慧用在学习知识上面，学习以后再深思熟虑，明辨是非，一定要看清楚什么才是对的，这个才是我们要学的，所以我们今天为什么要讲这个东西，就是要以正视听，让大家都看的很清楚，所以我们国家现在感觉到教育不是很成功。所以希望能对大家有所帮助。

#### “图”为易之“神”

在课程的中间诸位不要担心说我们这三个月的上课的时间刚好是 48个小时，这48小时不过是两天的时间，两天就把中国五千年的东西统统讲完，因为我讲的是神，如果我讲的形的话，照本宣科的话两年也讲不完，可是如果你得到神的时候，瞬间就会了，书是给你看的，我教各位的是如何读图，比如说你去看相，那个人的脸上有没有写着我是小人，读图看动作，所以我们是以图为主，包括《易经》，在介绍天文地理的时候，我们上课的进度是这样的，一堂课两个小时，前一个小时完全是算命，第二小时完全在讲《易经》，这个《易经》的部分是64个卦，我们用图示法教诸位， 因为跟现在社会上传的《易经》的版本不太一样。我跟诸位讲一个好玩的故事，在三国的时候，有一个人叫吕蒙，这个人是很好的将领， 可是他大字不识一个， 当时孙权的哥哥孙策就说了，他就跟到孙策，孙策他说吕蒙，你好好去念书，如果你有念书的话，再加上你的神勇，你将来是不可限量，是我们东吴的一大支柱， 吕蒙因为听了这句话就开始拼命念书，结果念书一直念到孙权时代了，孙权掌权了，吕蒙是大将，他们都很熟，就有一天公堂上喝酒，喝着吕蒙就喝醉了，大家也不管他，其他人也在旁边，他就睡着了，大家就听到吕蒙开始背《易经》，把《易经》里的每个内容、里面所有的字统统背出来了， 背下来以后第二天醒过来，孙权就问吕蒙你在干什么? 你怎么睡觉在背《易经》? 他说因为我刚刚做了一个梦， 我梦到三个人，文王，周公， 姜太公，他们三个人在一起，看到他们在那边聊天，讲话在讲《易经》，讲的非常有道理，讲的非常传神，可是跟我们现在读的的《易经》不太一样，他就问我你现在读到的《易经》是什么?我就背给他们三个人听。

诸位我们介绍的《易经》完全是从图上来的，要自己去开悟，为什么? 因为如果你去读书把它背下来，事情来了你还是会忘的，但是如果你想通的话就完全是自己的，所以为什么要悟? 就是让自己想通。

#### 命相同参

所以算命的部分我们要命相同参。

八字算命，我们会介绍两种，一种是《易经》推命术，一种是紫微斗数，易经推命术就是子平法，《易经》是按照子平法把八卦排列上去，斗数是按照生辰八字、按照年的干支、天干地支排列，排列的方法我们不教，因为诸位可以看书，现在电脑上有很多程式，诸位可以用，没有关系。

相呢? 人长的样子，当时进来时候他的气色，我们要参考一起。为什么? 我们不能光看命相， 因为跟你同时出生的人很多，难道同时出生的人当的都一样? 如果都一样的话为什么我弟弟是双胞胎， 我一看就是两个人不一样? 而且双胞胎为什么一个当医师一个当厨师， 一个结婚三年一个还没有结婚，为什么? 所以我们要命相同参，这两个部分是加强算命这个部分的。实际我们讲到第二堂《易经》，《易经》讲的除了是《人间道》，所谓的人间道，我们做事情都有法则，时机到的话不但可以看到时机，而且可以马上下决策做，这个人间道以后我们还会讲地理，在《易经》上段讲了上知天文、下知地理、 中知人事，这种道才可以传世。现在外面算命就是算命，算命有很多方法，算命的形式很多，什么紫微斗数啊，铁板神数啊，子平啊，一大堆算命的方法， 它的形很多，但是都属于天文的部分，如果光是属于天文这部分的话，就会遇到我们的逻辑，所以一定要脑筋深思，假设算命是对的，那么我们要去验证，同时间生的人，就不一样了，还有算出来的好就是好，不好就是不好，不能化解，诸位用逻辑来想想看，你是人，我也是人，我们人类从有人类开始到现在，我们会不会神经病，发明一个东西没有功能的?任何东西一定有功能，说算命不能改的说不通，这是心肠还算好，现在外面很多算命的人说我给你算命，画个符，念个咒，给你买块玉，买个风铃，那个是没有根据的，假如说你是对的，我买了鱼缸放到家里去，买了一块玉放在家里，太阳还是东边出来西边下山，于事无补，那些都是在形上做文章，统统缺乏神，现在社会上很多人在讲神，做出来的全是形的东西，所以我们这个课、这个录影带做出来就是要跟各位介绍如何用神。用神的话是妙用，人家说暴力不如巧力。你在外面拔牙，一下拔不出来，真正的医生用巧力，一下子就出来，光说算命天命不行，我们要看地理位置，为什么? 因为跟你同时间出生的人很多，住的地理位置不一样， 所以我们在命上不一样，同时所住的地理位置不一样，所以第二堂课讲的就是地，然后我们在算命的时候什么工具，让我们事先就已经知道果了，就已经知道成败了，事先知道果的时候就可帮助我们做决策，现在所有的决策都是在探究因，考虑的很多，因为什么什么什么所以我们要这样，如果这样做的话会因为因为什么，不做决策就是他们的决策，我们现在就看到果了，就可以论成败，所以我们要以果做决策，后来介绍了《易经》有山水蒙的时候，如何发蒙、启蒙，我们知道我们有童蒙，小孩子的蒙最好启蒙，因为这是童蒙，就是个空杯子，现在很多人成年了以后就成蒙了，这个蒙比较难改变，但是我们《易经》还是提出很好的方法来协助如何启蒙，所以如果各位看书了以后应该会觉得很聪明，但是最好不要太聪明，要智慧，聪明人人都有，要有智慧，智慧和聪明的区别在哪里呢? 聪明的人想尽办法把事情弄得很复杂，比如说我是儿子，我想要10块钱我不好意思直接跟我爸要，我就想尽所有的方法去影射那10块钱，就走了一大圈，聪明的人比较当机立断，爸爸，我要10 块钱，讲完了，这就童蒙、 智慧，所以我们后来讲人的相、 讲动作， 一看就知道这个人在想什么，真正了解的话是读心，会进入到这种阶段。

诸位，对我们的课程上有没有什么意见的地方? 所以下次诸位的书可以放在家里慢慢的看，《易经》六十四个卦，我重新编列过，用图象来解释《易经》给你们听，属于有什么意见欢迎各位指正，但是你还没有想通的时候，你们学而先在思，学完以后回去再去思虑，经过深思熟虑以后再问问题，如果你学而没有思，你一问我就知道。好，诸位要有这种求知的精神才可以，否则的话我们速度很快，你跟不上，诸位要如何跟上，最简单的，我刚才讲就变成童蒙，童蒙就是你先假设我是对的，然后在去验证，你没有假设我是对的就去否定，就不对了。

#### 不知而说，不懂又说

诸位知不知道我们在台湾的中国人很可怜，为什么? 犯了一个大错误，这个错误是我们教育方法不对， 大家才会变成这样，什么教育上的错误呢? 就是不知而说，不懂又要说， 怎么讲呢? 比如说我们走在马路上随便问一个人，请问你相不相信中医? 我不相信，请问你懂不懂中医? 我不懂，你不懂又说不相信从何而来? 问他小姐请问你相信中医还是相信西医?我比较相信西医，我不相信中医，那小姐请问你懂不懂西医? 我不懂，那你为什么要讲这句话? 西医比较科学，中医不科学，那你既然要科学这两个名词正名，那我就要问你了，什么叫做科学? 科学是仪器，有验证、有数据，对不起，仪器是科技不是科学，所以仪器是日新月异，那什么叫科学? 就是我刚刚讲的公式，假设你是对的，你没有验证你怎么知道我是错的，你根本没有资格讲，所以在国外，外国人教育的方法这点比我们好，我不敢说全部比我们好，这点他们比我们好，比我们教育的好，他们刚开始是无所谓谁对谁错，我不是医生，我不懂中医，但是只要能让我好我就接受，你应该抱着这种才能才对。就像学这个东西一样，不管你相信不相信算命，你们现在应该脑海空，你们无所谓信不信，你先假设我是对，学过了以后再沉思熟虑再去看，看完了以后想办法证明我是错的，这才是求知的过程，不了解就在否定这种人会失掉很多，所以很多人不了解就去否定就是因为思而不学，这种人就是每天在幻想，统统都不对，他花时候去胡思乱想，想出来的东西都是自以为是的。你想的都不对，所以诸位回去不用去胡思乱想， 多花时间看看书本，看完书以后要有个角度，要如何取舍这个书，把书的精神拿下来才是对的。

#### “象”只有一次

《易经》，诸位要进入《易经》之前，先要有一个思维的模式，先要建立起来你才能登堂入室，这个思维的模式最开始也是结束，《易经》最难让人家领悟出来的象，这个象这个字用的非常好，找不到比它更好的字了，这个象就是看，观察，我这里跟诸位讲的像有一个典故，一开始我看《易经》的时候也是看不懂，不知道它说什么，也是在那边背《易经》，有一天我看了一本书，是《封神榜》，《封神榜》里面讲姜太公，他还没有成名的时候，他70 岁还没有成名呢，人家都不知道他，他老婆跟他说你这个家伙70 年都没有养家，你要赚钱养家对不对?姜太公说我怎么都不会，我只会帮人家算命看象，好，那你就去外面算命看象，太太逼他，他可能住在西南角， 以后西南角为什么我会讲给诸听，然后他就坐在路边摊帮人家看象， 因为他70岁才出来，人家知道你是什么人? 所以没有生意，结果他在那边坐了快一个月，没有什么生意上门，有一天有一个砍柴的樵夫叫做武吉这个人，武吉这个人是靠以砍柴为生的，他到山里砍了很多柴，要进城换一些米、 菜，就刚好经过姜太公的算命的摊子面前，姜太公一看他到， 这位先生等一下，你这个人左眼青、 右眼红，你这个人一定有杀身之祸，武吉就骂他，跟我讲这种话，武吉很生气，你诅咒我，姜太公说武吉你放心，如果我说错，你不要付我钱，从此本人不看象，如果我是对的，你还必须找我，只有我能救你，结果武吉说好，大家都围过来看了，武吉就工作去了，不理他了，结果真的不到一个月，大概第29 天， 武吉就拿了柴进城门，去换米等等，城门这个洞比较挤，正好这个时候文王是西伯候，他要出门打猎了，结果大家说回避，那个时候很怕，武吉很紧张，一闪，不小心柴就撞到旁边一个卖菜的， 当场死了，所以我说你们看到的东西不是对的，大家都说武吉杀人了，这个话出去就变成是武吉杀人了，所以现在我们很多人断章取义，他是杀人没有错，但是他不是故意的，故意杀人和意外杀人不一样。可是大家还说武吉杀人了，文王的部队出来就把武吉抓了， 文王在地上画了一个圈， 武吉你站在里面，这是画地为牢，等我打猎回来我再来找你，武吉就站在那边不敢动，你知道当时文王为什么不需要牢房? 因为文王会卜卦，你要跑了，没有关系， 卜卦就知道你躲在什么地方，把你抓回来，抓回来就不用问了，直接斩，结果就是这样，你不跑说不定还有一条生命，所以他不需要牢，所以历史上说文王多才，其实文王会卜卦，我们会教诸位金钱卦，准确到什么程度，诸位可以假设我是对的，诸位自己去验证，验证的满头大汗，吓死了，你也学到了。武吉马上站在那边想想我怎么那么倒霉? 姜太公真厉害，他说我出了事就去找他，趁四下无人就跑去找姜太公，姜太公一定要帮助我，不然我堂上80岁的老母怎么办? 没有人供养了，姜太公说好，现在你回家，你在你家的厅堂里面挖一个洞，穿上你最漂亮的衣服躺在里面， 然后头尾点两根白蜡烛，叫你妈妈在你身上撒一些米， 睡一个晚上，睡完以后明天就去砍柴就没有事了，武吉呢他是童蒙，听了就做了，我既然来请教你，你跟我讲，我就要相信你，我就要做，如果姜太公把《易经》整套讲给他听，可能武吉已经被抓走了，所以先迷后得，《易经》的坤卦，我后面再陆续跟各位介绍。有福气的人，说了就做了，你还问我为什么，结果武吉就做了，第二天就去砍柴，文王回来了，武吉跑了，文王说不要怕，没有关系，不要担心，他用钱一卜，这个武吉已经死了，他在卦上显示三更半夜看路看不清楚，就掉到悬崖里面尸骨无存，大家不用追了，结果呢? 半年以后文王出去打猎，走到河边就听到有一个人在唱歌，这个歌词的内容写的很好，其实是武吉在那边洗斧头唱歌，结果文王一看，把那个人叫来，我要看看他的歌词谁写的，结果部队就把武吉抓来，武吉心虚， 东窗事发，他以为东窗事发了，是错的，他一到那边马上一五一十就招了，文王说居然有人能够逃出我的金钱卦，这个人我要去找他，这个时候才知道姜在公，才请他做国师的， 这个过程我体会到一件事， 象， 象只有一次，就是时机， 象只出现一次，比如说诸位我们到现在你所有的东西，诸位用脑筋想有没有重复过? 象只有一次，所以我们在帮人家算命看象的时候，坏的事情尽量讲，为什么? 照片照的，好的事情闪开一点，不要说，有的人来说你看我明年可以赚几百万、几千万? 我说我不知道，你不要找我。这叫做象。我们如何跟客户谈事情，诸位今天学的不单单是算命，这个象很重要，我现在请问诸位，如果我们算命算有一个人大限到了，那我们就叫他先像武吉一样做一次，在家里先做头七，结果是什么?我们讲任何的东西不是做法，是有根据的，所以我们算命实际上让我们世间知道他将会发生什么事情，事情一定能够防微杜渐，《易经》上提醒我们很多东西，我们按照《易经》的原则、法则做事情， 这样的话可以说能够达到世界大同只有一条路。你要想通。诸位象只有一次，有的人没有想通， 所以象一出现的时候，我们看第一个象出现就是知道第二、 第三、 第四，这样做的结果已经看到了，举例， 比如说《易经》讲天水讼，这个讼是诉讼的意思，什么叫天? 天是健，天行健，君子以自强不息，不是坎卦，是险，《易经》上是上卦和下卦，上面是外卦， 下面是内卦，一个人如果是外健内险，他的结果就是讼，这个人还没有打官司坐牢，穿的西装笔挺，手上戴了金表来找你借钱，说我这个生意一定会赚钱，其实上里面是险，外健，外面西装穿的很好，内险，其实他已经是周转不灵来找你借钱。这个人你已经可以看到结果是什么? 就是讼， 以诉讼为源头。如果反过来呢? 外险内健，我们家外面的房子很烂，小偷都懒得偷你，水天需，我们在等，等待时机，诸位不要着急，我会按照顺序讲给诸位听，比如说我们现在跟诸位讲的买的《断易天机》的东西，那是一本书，但是卦的次序不对，我把它重新排列出来，手表一圈走下来，从天地定位以后，天的性、地的德，定位以后开始走，按照顺序解释下来， 这一套东西小到可以断一件事情，大到可以看到整个国家，你可以没有限制的用，但是里面就这么简单，你自己知道我这样做的结果已经看到了，你已经看到结果的话你会不会做? 不会做。很多人为什么会去犯险? 就是因为抱了侥幸的心理，因为他不知道这个结果是什么，他抱了侥幸的心理去做一做就错，结果害的还是自己，根本没有害到别人，诸位去学《易经》这整套的东西，我们用来研究风水上面，如果看龙，地龙的话， 阳宅上面我们要怎么做，所以我们讲《易经》的时候我们是天机道、 人间道、 还有地脉道，介绍天机道的时候就是用《易经》的象来看，这是天机，人间道用《易经》的每个卦的原理来对治，对人来批判，就协助诸位判断事情的准确性，时机的掌握，地脉道讲的是我们的风水还有地理，现在外面讲，很多人风水、地理搞不清楚，所以我们在介绍之前我先要正名给诸位看， 风水、 地理。 风水讲究的是山川、 河流， 所以它有左右、 名堂，前面有、 左右有青龙白虎、 前面有名堂有暗山朝山， 背后有靠山，看整个的地势，这是讲风水。

#### 地理布局基础知识

地理是讲室内的布局，这些本人都统统用易经八卦解释给你听，所以同样的《易经》的64个卦，我们可以运用的地方非常多，现在很多人说你到我家看看风水好不好?我是到你家看看地理，风水是死的时候住在风水上面，你住宅坟墓里面我到你家去看风水，这个名称要正，你看我家的地理如何，我到你家的祖坟看风水如何，当然我们住的居家的环境也会有风水的影响，但是居住的环境地理要大于风水，如果是阴宅的话完全是风水，这两个的理论统统来自《易经》，所以在介绍这两个之前一定要让诸位彻头彻尾的了解《易经》，那最后一个介绍的会是占， 占卜。我们说诸葛亮在打仗的时候起个课，这个占是断事，过去我们的老祖宗认为君子之人静而观象，动而占卜，如果君子今天没有事做，静，没有做事，他在现象，他看的是人间百态， 不动这叫做静，如果他要动的时候一定是卜事，为什么要卜事? 以果决其行， 以果来决定他的行迹，用果来决定他的行为，所以卦一出现的时候我们一个是卜事的时候是一件事情， 同时我们要做这件事情我们就知道我们象要出现，所以诸位读图，不但是读平面的图，还读人间的图，你已经看这三个人在那边谈合伙生意，看到就已经成败就出来了，就好象两个人在下棋，走两步就知道成败了。这是高手高。所以我们有一句话叫做小知不级大之易，什么叫小知，就是你没有这个专业知识你绝对无法跟广博的知识来抗争。 没有办法，现在很多人拿到硕士、博士，他在他的领域里面，我是会计学博士，我是统计学博士，我是经济学博士，他是在他的领域里面这叫做小知，什么叫广博? 如果你真的到了很高的阶段的时候，你所有的理论都是一样的。所以说我们有儒、释、 道三家，佛家呢? 它说万法归一，道家说抱元守一，儒家说我们要执中贯一，用的名词都不一样，不要被文字挡住了， 道理是一样，所以一棵树，这个树干长的很大，上面很多树枝、树叶，你就让一个人去算树枝、树叶有多少，算不完的，代表世界上有各种不同的学问，是来自一棵大树，所以大家学的天纪就是这个树的根。很多人谈到树叶上好不容易站到树枝上就以为已经抱到了大树， 当你以为抱着大树的时候你不会进步， 因为你着相了，你的脑筋里面已经认为到了，现在很多的专家、学者没有达到大树，所以大家提出的问题，你注意听都是分析事情，讲了一大堆，然后问他怎么办?

他没有办法。举个例子， 比如说你是家庭伦理的博士，我请问你，你是留美的念博士的，我请问你我儿子不听我的话， 为什么? 根据我们的统计，儿子不听爸爸的话有两个原因，第一你们之间有代沟， 第二个儿子是有叛逆性，所以他不听话，如果你听好象是对的，那我听就不一样了，等一下，你是专家，假设你讲的话是对的，我用这两句话看世界所有的人，有的儿子不听话，有的儿子听话，有例外，有例外就不是理论，这是第一个，第二个我把这两句话拿回家跟我儿子讲， 儿子你跟我之间有代沟，你这个人有叛逆性，讲完了他还是不听话，你在形上做没有用，这就是形。前几天我在新闻上看到，诸位脑筋要清楚，就按照我们这个逻辑，从此没有人可以骗你， 包括我内在，我本来就不想骗你，我从来没有那样的想法。

前几天的新闻上说美国联邦政府很开心，让人家雀跃，因为我们已经把AZT，抗艾滋病的药，现在美国联邦政府通过两种，一种是DDI，一种是AZT，我们拿AET做实验分两姐，两组是孕妇，这两组的孕妇统统都是艾滋病，但是看她产的艾滋病宝宝，有一组孕妇是有服抗艾滋病药，有一组没有服AET，根据他们的统计，没有报的人小孩子得到艾滋病的机率是20%，有服的人得到的机率是8%，所以为这个我们认为 AZT，为这个结果很雀跃，我听这个是胡说八道， 为什么? 这个不合理，标准不对，没有服的人还 75%的人根本没有得艾滋病，你怎么可以用这个做标准? 这个就是专家找错方法了，为什么? 小知，小知绝对不如大智。

现在所有的人都在形上被绑住了，很多人是硕士，我是博士，我怎么会错呢? 就完了。为什么? 你知道我们中国有五千年一直称赞的是尧舜，说尧舜是圣人，这个大家都不否定，那你说他们为什么可以成为圣人? 因为他们不耻下问、不懂的话连父母讲的话都认为是对的，所以我们讲的话只要是道理，你是盗跖的话都是对的，你讲的没有道理你是尧舜的话都是错的，很多博士、硕士放不下身段，我怎么会错呢? 完了，你永远陷在小知的范围里，没有办法广博，术业有专攻，诸位所有的真理就在你旁边，说不定就在你儿子的一句话里面，你随时如果有这种心境在求知的话，你像大海一样，所有的河流你都容纳进去，我是博士、硕士，我不会错的，谁的话我都不要听，你就永远是一个小沟，你有没有听说把船都可以吃下去的鱼会游到小沟里来? 所以很多人不拿到硕士、博士这个形还好，拿到以后就完了，佛家称这种人有知识障，《易经》上不叫知识障，叫成蒙，比童蒙还可怕。至于怎么解释，如何启蒙，如何发蒙，我们遇到童蒙的时候如何启蒙，成蒙的时候如何启蒙《易经》上都有教我们方法。如果批评我们也可以，但是看完整套录影以后再批评， 为什么? 学而后思再讲。你没有看到就批评的话本人不接受。

#### 易经的初级概念


在我们下堂课之前，我会发给诸一套《易经》的书，我们开始读图。在进入下堂课之前我要有一个初级的概念，让诸位很容易进入《易经》的神，所以我先用阳宅学，因为刚好配合我们第一堂课讲的是天文，第二堂课讲的地理，天文地理同时搭配在一起，所以我们前一堂课在讲命理的时候，第二堂课在讲《易经》，《易经》完全讲的是阳宅，把它放在阳宅上来看，这样不但可以跟第一堂课有连贯性，而且顺便诸位就进《易经》了。在我们中国人的《易经》里面，就设定了位置。我们的老祖宗很厉害，他把天地，《易经》本来是讲天地的东西，天地分为九宫八卦，如果我这样告诉你又是形，你开始讲九宫八卦这一定很难，你错了，我把它简化给你。我们去看房子或者是看一个办公室统统有东西南北，老祖宗认为天地有八方， 象征四维八格，这个维解决帷幕、 范围，所以过去在设定的时候西北方是乾卦，他为什么设定西北方是乾卦? 因为他的观里认为中国西北高原是全世界最高最大的高原，所以西北是乾，乾在自然象里面代表了天。 西南方是坤卦，坤代表的意义是地，认为天和地在养育众生， 中国人的阴阳五行非常盛行， 阴阳五行讲的天也就是父，是父亲，坤地指的是母亲，地母，所以今天会有你，就是天和地在养育自然界，就好象小到一个家庭里父母亲在养育家庭里， 象是一样的， 范围不一样，但是象是一样的。前几天我听到我们的教育部长，如果你是对的，如果你是智慧的你就能接受，在《书香》这个电视里面讲读书，讲了一本书，访问他说你对这本书的看法如何? 他说这是我看法，我是教育部长，这个历史的事情我们可以参考，但是历史的事情不会再一再重复了，有些会重复，不会说每件都会重复，堂堂教育部长不能讲这种话，历史的事情是从来没有重复过的，象只有一次，但是神一直在，我们读历史要读它的神，哪有去读它的形的? 我们应该传神，我们说盗跖的事情，他是神，难道我一定要带诸位去做小偷你才知道什么叫做圣，什么叫做智吗? 你要做小偷才知道什么叫做勇吗? 神一样的，这个话不科学。

#### 方位与八卦

过去我们老祖宗把震卦摆在东边，震卦天之间是雷，东方、 太阳按照自然界的象，太阳从东边出来，初阳， 第一太阳，你们家出来的第一个男孩子就是初阳，所以东边是长子， 所以以前叫东宫太子， 日本人在学我们， 东照宫，如果我们再不发扬文化，我们嘴巴喊发扬中华文化没有用，没有实际的行动，再不发扬的话日本要超越我们了，日本是完全效仿我们的。东宫是长子，所以日本叫东照宫，我们前面东厢房。 东南方是巽卦，巽在自然界的象是风，南方是离卦，卦在自然界的物象是火，北方是坎卦，在自然界中的象是水，东北角是艮卦，在自然界中的象是山，所以西边是兑卦，在自然界中的象是泽，如果我们这个自然界以一个家来说的话，巽就是长女位，离就是次女位，泽卦三女儿的位置，也就是《易经》中所说的少女。坎卦是二儿子， 东北角的艮卦代表三儿子，以一个家的像就是这个样子，所以自然界的神是一样的，我们归类进去后，这个在人间道里，叫长幼有序，才现在诸位回家以后，所有的教育界，所有的和尚、尼姑、牧师都在讲这个道理，我们一个家一定要有长幼有序的道理，所以我们要有名字，所以每个人在家里的排名都是爸爸、妈妈、哥哥、姐姐、 弟弟、妹妹，然后说如果你有这个家庭伦理的话一定会家和万事兴，假设你讲的话是对的，你能不能名字是夫妻的都不会离婚，名字是儿子的人都会听爸爸的话，名字是妹妹的一定比姐姐晚结婚，这个道理是你说的，长幼有序也是你说的，然后我也做了，为什么很多夫妻也会离婚，儿子不听爸爸的话呢? 你不敢确定就是有一些错误，伤心了。所以我们要平常心，脑筋要清楚，这就是科学家的精神，假设你是对的，道理人人会说，所以很多人知行不合一，知道是知道，道理都会讲，行不是这样的，所以如果大家能够放下身段，假设我是对的，儿子住了爸爸的位置，孔子说过之谓之狂者，爸爸做了儿子的位子，在行上是名字叫做爸爸、 儿子，在神上面做错位置，爸爸变成儿子、儿子变成爸爸，你想想看儿子怎么听爸爸的话? 所以刚刚教育家讲的话， 父子之间有代沟，儿子有叛逆性，假设你是对的，问题要解决，假设我是对的，用《易经》来讲的话，《易经》把事情简单了，位置住对了就可以了，住不对就不听话，做对了就听话了。 不但解释问题了， 而且还化解了，而且还没有例外。现在你们都乱做，有的人三女儿做到大女儿的位置，结果妹妹结婚了，姐姐还没结婚，有的大儿子做在三女儿的位置上了，应该让女孩子做在女孩子的位置上，同性恋，你在家里做妈妈，妈妈一天担心儿子同性恋，你让住在东厢的儿子住处在西厢，动作都像女孩子，现在社会上很多女孩子裙子不喜欢穿，喜欢穿裤子，像男孩子。各位跟你同时间出生的人很多，坐的位置不一样，当你坐的位置不一样的时候， 你的念就不一样， 你的想法就不一样， 当你的念不一样的时候你出去看人都不一样。诸位记不记得我们在念高中的时候有一个寓言， 有一个人以砍柴为生，有一天他找不到他的斧头了，他到村子上看每个人都想偷他斧头的人，三天以后在山里找到了，他忘了带下来了，再看每个人都不像偷斧头的人。所以你住的位置不一样，你的念不一样， 念会影响到想法，想法会影响到做法，做法就直接影响到命。我们为什么跟他改位置、改地位?你在不同的位置上想法不一样，如果你是对的，念正确，一念之间成败就定了。这个是我们《易经》，在还没有进入的时候诸位要先了解天地定位，为什么《易经》会衍生成64个卦呢?诸位一个人住在这里，一个家里有八个位子给你住，八个人是八八六十四个卦? 所以《易经》的演绎从这里来的，诸位用人间道用人伦看《易经》的话就变得很简单，比如说雷住到天的位置，长子住在爸爸的位置，叫做雷天，《易经》上叫做大状，爸爸住到儿子的位置，就是天住到雷的位置，就是无妄。长子去住到三女儿的位置，雷住在泽的位置，《易经》里叫做归妹，同性恋了。你看回家以后怎么乱睡的，跟你同时同生的人很多，有的人去闹同性恋了，有的人去闯天下了，有的人儿子名字叫儿子，还没有结婚就住到爸爸的位置，孔子说过之谓之狂者， 虽然他没有结婚，20岁的人住到40 岁人的位置，他的年龄是20岁，但是他的念到了40岁，所以很多社会上的人思想超年龄很多，原因就在这里，他住在爸爸的位置上，我就是爸爸，第一个你们谁讲的话我都不听，我是爸爸，我怎么会错? 第二个我既然是爸爸，我家庭责任感很重，我要去顾所有的家，给过多的责任在身上。好了这个时候爸爸住在妈妈的位置，妈妈都很伺候先生的。

爸爸在伺候儿子，但是儿子比较生气，然后让儿子没有后顾之忧，儿子出去赚钱，爸爸住到妈妈的位置，妈妈是佐才，妈妈在家里扮演的角色是辅助先生的，这是家的象，你把这个象同样的拿到社会上，你会发现爸爸老在做副的做不了主的，在做妈妈嘛，部队里主管是爸爸，副主管是妈妈，老是干副的，为什么? 坐的位置不对。所以过和不及造成一个家完全不一样，这个时候我们让一个家定位就好像让天地定位一样，所有的东西是自然而然的循环，天纪里面本来是没有规则可循的，《易经》里有法则，我要跟诸位，照理说我们是不能讲这个的，为什么? 诸位有没有看到? 人间有法律说杀人者死亡，还是有人杀人，作奸犯科一大堆，所以法定的很详细，结果犯法的人还很多。老天爷从来不立法，龙卷风一来大家都跑不了，地震一来都跑，这是天威。 台湾现现在我希望能提供一些意见出来让大家正名，以正视听。千万不要迷惘，不知道自己想要什么东西所以我们会教各位，同时也要出版一套东西。

所以《易经》里的64卦形成是这样，诸位有没有不了解的? 形成的时候，我们在讲的时候比如说大儿子住在爸爸的位子，大儿子就是外，也就是上，而爸爸的位置就是内就是下，所以《易经》有上卦、 下卦，这时候开始进入《易经》的图的时候之前我还会跟诸位解释一下我们的爻，为什么它是没计的。这就很清楚了。诸位有没有什么疑问? 所以诸位不要看这简单的四个字，我们给他一个名称，叫做长幼有序，所以你的阳宅学，你这个阳宅学用什么公式呢? 四个字就讲完了！ 长幼有序，《易经》的易本来就比较简单的一个字，诸位知不知道现在外面所有阳宅学都在讲门不能对门，你家哪要摆一个鱼缸，哪要摆一个树木、 盆景、 买一块玉，诸位想想看你儿子住在西厢里，你摆一千块玉太阳还是在西边下山，因为世界上没有任何东西可以改变自然界的东西南北，我们是人，要顺天承运，请问诸位一个很逻辑的问题，一个人的力量有没有飞机、轮船那么大? 没有吧，现在很多人东西南北找不清楚，还是博士， 东西南北我怎么从来没有注意过? 因为你只是学，你从来没有思，这就是他们教育的失败的问题在这里，学而后思，为什么你不思考呢? 那么简单的东西南北的问题为什么不会?

所以外面的所有的风水地理全部是在形上做文章，我常常遇到很多客户，有人说我们家的厕所不要对着浴室门，我们客房门不要对着卧房门，什么门不能对什么这样的，那个统统都是属于形上的东西。我要避灾，我要买玉，买什么东西这都是他说，不是真理说，各门各派怎么说他们没有一个依归，这派你说的，那派他说的，都没有道理，都是他说的，我们讲的东西早就被证实在五千年前。我讲的这个东西，我们有例外再去理论，我举个例子给你看。

#### 算命只是一个工具

我们在第一堂课讲天文， 第二堂课讲地理，如果我们的天里算这个人没有儿子，算命只是一个工具，所以算命是命，我们在讲阳宅、讲地理的时候是运，运是掌握在我们手上的，我们在夫妻还没有结婚了的时候就算出来他没有儿子，这个时候我们就知道鼓励他结婚以后看好，把东西切两半，往北方看这都是儿子，丈夫，往北方住的话都是男，都是阳，往南边住的话女儿女儿，妈妈，都是阴，所以你结了婚以后往那边去做就是女儿，往北方去就是男孩。还有两个例外，就是如果我们把床头压到东边的墙壁，那会有负负得正的倾向，本来应该生女儿会变生男孩，这是两个唯一的例外。

我们统统都是用象代表，介绍的越多诸对象的观点会越清楚，比如说我们讲厨房，厨房的象是什么象?刀象， 肉放在操作板上刀子下去跟人躺在手术台上刀子下去是一样的，请问诸位如果你把厨房放在西北角，西北是钱卦，你杀他爸爸? 有的夫妻为什么太太先死? 厨房在西南角，有的人为什么儿子夭折? 厨房在东宫。我们在算命的时候知道你有儿子夭折，事情还没有发生我们已经知道结果了，用果来决其行，告诉你要怎么做，你只要东边的厨改成客房、卧房就是宫，我们讲在阳宅上讲宫，你把东宫变成卧房，让儿子去住东宫，然后就变成名位相等，名字是长子，位子在东边，住对了。这就是象出来了。读书读到神的名位要相等，了解我的意思吗? 有没有人对苹果树的没有理解的? 都是天地的产物。在自然界的象是完全一样的，所以我们的名位正了以后才会长。 当他的位子坐对了，他的念就对了，我是儿子，我就要扮演好儿子的角色，好好的念书，我20岁考大学专心念书，爸爸妈妈绝对不会让我念大学还要我去赚钱，哪有这样的父母? 可是如果你是儿子你坐在西北角，你就会想说我是爸爸，我就要赚钱来养你们，结果去赚钱了，一念之间未来40年就不一样了，所以我们教育小孩子有的时候把他抓起来逼他读书根本没有用，那是形，他从内心发出来我真的想要才是神。我们如果激发他的内心，让他想通我想要，这才是我们要学的。

所以命是天注定的，所以我们有一句话叫天所赋为命，老天爷所赋予你的是命，运掌握在手上，运的是操之在你，所以我们看八字，实际上就是一个工具，我们事先就知道就可以化解，运掌握在我们手上，所以我们是完全按照部位的话，我们要把东边的厨房改到西边去，为什么? 因为你没有三女儿，厨房放在无人的地方，如果你真的是三男三女，那么凑巧也没有关系，我们还有不管带，这个不管带就像一条河，我们东南边终于有空了，我们只有八个宫，实际上我们正逻辑去看是 360 度，一个宫占的位置不大，我们后面讲到后来会让诸位买《罗经》，我们有24个座山，还有24个分金煞，我们在里面八个宫，我们还有16个宫没有用呢，就是无人带、 不管带，你把厨房放在不管带，谁叫你那么厉害刚好三男三女，一般来说这就是换过位置才有这种现象。所以我们研究这个东西就会脱离形的束缚，就是说台北市政府说一男一女恰恰好，那是它说的，做不到，说有什么用? 所以我常常说台北家庭计划应该叫我去做，你为什么放不下身段叫我去做? 因为你没有假设我是对的，你就会失去很多少好的东西，想办法证明我是错的，我常常说这句话。外面阳宅学统统在形上做文章，你是厨房这个位置在东边，你把灶改到这边好了，也是东啊，是不是? 改了半天还是东，那就是形，你家统统不对门不对门，厨房还是在东，你没有抓到神。所以如果在形上讨论的时候很复杂，你就会常常遇到这个风水师来你家，去年你讲的不是这样的，怎么今年又是这样? 他还要想办法解释为什么，讲了半天只有他懂，真正懂的话把事情简化了就懂得了，为什么那么复杂? 所以诸位你去听一个人，他有没有了解很简单，你看他讲的东西简不简单，如果讲了半天自己都没有搞清楚，那他自己懂了，你根本不懂，应该把它简化才对，所以你学过以后出去，人家听这个人的讲话内容很复杂，他没有懂。你不要看我长幼有序，只有四个字啊，这个可以解释世界上所有家里发生的事情， 家集合起来就变成国家了。所以《易经》小到的一个家，大到整个宇宙，还有国与国之间的事情，这是天纪。你看我们简单讲的三男一女，比如说这个房子东边是厨房，东宫是客厅，东边如果要有刻意一般不都讲东宫太子吗? 有的人家里东边是客厅，那怎么办?地理位置上没有儿子，八字上没有儿子，那你百分之百没有儿子，如果东边是厨房，厨房是刀象，一刀两断，所以有的人家里厨房在正东方的时候，如果夫妻两个人结婚了还没有生小孩，一生双胞胎，两个男孩，如果是东南边巽卦的位置是厨房，正好在中心点的时候那就变成双胞胎女儿，刚好是在厨房跨过东南中间是龙凤胎了，如果偏东的话就是龙凤胎中男孩先出来。《易经》上我们看细节看的这么细，可是实际上我们连卦都没有用，所以我们讲了命、天文和地理位置全部是用《易经》来做的。这是我们要介绍的阳宅的象。

还有厕所的象，厕所顾名思义是我们上厕所的空气不太好的地方，你与我之间两个人感情不好， 气氛不对，就是厕所，你说老师你怎么会把厕所和气氛不对联在一起? 你就读到形了，神是一样的，如果厕所放在东宫，你想想看如果以身体上的结构来说的各方面，就是厕所是空气不好，代表呼吸系统会有问题，所以鼻子、 气管、皮肤毛孔，都会有问题，有了厕所在西北角，厕所在事情上来说也是污浊的，所以在世界上非常多的是非、 官司、 纠纷都在厕所位置上，上完厕所的东西按照《易经》的象来说叫做黄金，也叫做米田共，实际上叫黄金， 同样的象，你上完厕所你一定把它冲掉，你把它摆在西北角不就是爸爸破财嘛。 象是一样的。所以而所也不要乱摆，摆在无人带，这个麻烦就是我们要重新盖房子，但是如果能够做到刚开始规划是有序规划的话，房子我规划你同样盖，但是我盖起来的房子你可以传世，为什么?因为不管几百年以后太阳还是东边出来西边下去，这个天理，从来没有改变过，你的子孙把房子重新装潢一下，壁纸换了，格局没有动神还是在那边。所以我们看阳宅也是看神。客厅顾名思义就是客，按照《易经》的象就是客，客就是来去，客人到你家坐坐就走了，你如果你家东边是客厅，那就变成你的儿子来去自如，比如说他考试考到台中去了，礼拜六回来做个客，礼拜天要回学校了，你如果把客厅在西北角的话，你就变成先生、爸爸把家当旅馆了，外面就有家了。或者外面很辛苦。每天工作大很晚，每天到家睡个觉就走了，把家当旅馆，所以我们的客厅放在好的位置上，一般来说客厅放在西南角，放在妈妈的位置上，为什么?因为结婚以后我们在阳宅上来看，这是东西南北，结婚以后太太要从先生，所以男有分，女有归，太太是坤地之母，地乾卦是乾为天，天卦是父，太太从先生在先生的位置，在《易经》里卦上对太太来说的话就是地、 天、 泰， 先生坐在先生的位置上就是乾为天， 夫妻住在西北角很好，把西南角变成客厅。所以我怀疑上帝是女人，为什么?对比女人特别好，有两个位置， 西南这个位置也可以住，西北这个位置也可以住，如果你读书读了半天，你嘴巴在说过去中国的社会都是重男轻女，你这是胡说八道，你书没有读到神，你只读到形。《礼记》里面说， 男有分、女有归，夫妻相敬如宾，过去员外很怕员外夫人的，那有什么重男轻女?没有的。连上帝都对女人有爱，过去我们算命的时候我们一般来说我们大部分人算儿子，女儿都没有算的，你知道为什么? 因为中国人以前2000 多年是农业社会，他们希望生到多一点壮丁来种田，所以就统计儿子去了，他们的出生点就是那么单纯。被你想成重男轻女，我就看先生从太太，因为观在人都不知道东西南北乱住，有的人先生从太太，住到太太的位子，先生是天，住到地的位置是否，太太住太太的位置就是重坤，两个坤在一起，太太是坤为地，先生是否， 否塞不通，所以先生很倒霉，所以我们男人只有结婚之前一个位置，结婚之后一个位子，我们要代替，比如说你在家里排行第三，你有三个兄弟住在一起，等结婚以后老大补老二的位置，老二老三的位子，依次类推，我就看到一个例子很好笑，我每次看到读书很多的人就是着相了成蒙了， 我有一次到南部看到一个老先生，他没有读书，他是种田的，他住在一个院子，我一拿罗盘一测东南角的房间，我说你这个房间知不知道是干什么用的? 我说功能，他说什么功能?我说两个功能，女孩子没有结婚的话住进去会嫁到很好的归宿，还有一个住进去一定会生女儿，他说我告诉你，我有三个女儿，刚开始三个女儿还没有结婚，我让大女儿住在这里，一看她那边嫁很好的先生，我觉得不错，让二女儿也进去住，也嫁了一个很好的先生，三女儿也嫁了很好的先生，三个女婿都很棒，他没有蒙，他是智慧。我们对这种天文地理会非常容易弄成迷信， 同样的要相信不迷信的角度，什么叫做相信呢? 一定要学而后思，没有学你就认定这叫做无知，千万不要做无知的，国父说了知之为知之，不知为不知，是智也，什么叫无知?就是不知而说这就叫无知，不懂还要下定义，这个先生就不懂，但是他会观察，还好他不懂，他非常的优秀。这叫做福气。

#### 不要一叶蔽目

我中间还会介绍一些典故，测字，字也是按照象来批的，包括我们的批八字按照紫微斗数，按照市面上的书都很多，都在讲形，我们在讲的时候讲神，所以变得很简单，我们把整个《易经》看过去看清楚了。比如说我们的字上也要象，这个象用的很多的地方。过去有客户问我，我弟弟今年29 岁失踪了，可是我没有他的八字，那你有没有办法知道他在什么地方?你写一个字来， 当时快过年了，他仔细一看全是春、福、 寿、 禄，他就写了福，他说写这个字好，按照象批，你们如果读书就会看到福按照象批就不是这样的，我说你有没有认识警界的人? 他说为什么? 我说你弟弟可能在牢里，你要去看他。这个福跟牢有什么关系? 这就是象，这个福的部首是一个示，加一个点变成衣，也就是说很多人穿了同样的衣服，口在中间吃饭，后面是铁门和一个铁窗子，这个不是牢吗? 他当场跪下来拜我为师，我说为什么? 他说弟弟真的在牢里，他是想要试我，我家人都不知道，我弟弟因为吸毒被抓起来了。所以不要以为在象这个立场，你以为写的字很好，文字是死的，不要被文字绑住了，如果你被文字绑住了，每天都给你画乌龟，龟是几划根本不重要，现在学校的老师都教小孩怎么写，其实看就可以了，如果那个犯错的话那是可以容忍的错误，你知不知道如果你这样死的教育孩子，小孩子没有办法选择，他是死板的学习，脑筋不会明辨是非，不晓得如何做决定，他出去给人家骗了，我告诉你这是不可得的经验，我们人犯了可得的经验可以补回来，这个经验是不可得的，你怎么可以让他得到? 这个问题在这里，所以很多爸爸妈妈教小孩子的时候都在教形， 出去吃东西的时候不会问他你要吃什么，他给孩子决定吃什么，你要培养孩子独立的能力让他知道，让他明辨是非，如果小孩子思维方向错了，你问一句话就知道他是不是方法错了，要把导引到正上来，这才是对的，一味的限制、打骂这是没有用的，这就是我们现在教育失败的根。所以我们常常说从小学到大学的教育出来，小孩子进小学的时候每个人都是聪明活泼，看人的象，这个眼珠子很大一个黑黑的，眼白很少这是大智慧，聪敏，每个小孩子都是这样的，所以如果我们在象上看的时候人之初不能说善恶，人之初性本智，结果小学毕业出来以后白的就多了， 黑的就少了， 高中毕业出来的时候黑珠子又小了，白的就大了， 大学出来的时候眼神都没有了， 已经痴呆了。 我们一定要让一个人的智慧很活泼，一定要有一个设定，所以我们现在的教育有很多的人没有名和利，嘴巴都会讲，我们这是科学，什么是科学都说不出来，什么叫小人和君子，我们一天到晚讲人要正，什么叫做人都解释不出来，造成现在大家的很多误解，说我是很忠肝义胆的人，什么叫做义? 也都不知道，所以知行就不合一，我们学到的东西不对了，我们看人家也无法下定义，比较有智慧的人看到知道不对就知道如何形容他，三个月以后我让你焕然一新。所以我们从象上就可以看出来我们的教育的失败在什么地方。诸位来自各行各业的人，社会上有各行各业的老师、教授、学者在研究教育的问题，在这里我就提出个人对教育的看法，我常常跟我的学生和客户讲，脑筋不要有任何念，一定要学后思，你没有假设我是对的，你的念不对的时候就一叶蔽目了，所以人不能有着相，所以为什么常常儿子不听爸爸的话， 因为你还没有开口他眼睛看到你就是爸爸，叶子已经来了，爸爸讲的话都一样，这就是小孩子在学校被教育的。没进入小学的小孩子什么都好奇，这就是智慧，敢问要有平常心，你是博士硕士不好意思问那是你不问，所以你不知道。所以我们要把心态调整过来，放下身段，尧舜都不耻下问，没有人是十全十美的， 一定要有这种观念才能真正的进入《易经》的神，千万不要一叶蔽目。

在这里诸位一定要有这种智慧，判断《易经》，然后开始讲《易经》的时候就开始行云流水了，就可以非常快的处理，64个动作之间相互的关系，诸位能学好的话就相信对诸位以后帮助很大，而且诸位可以传世，留给你的儿子、孙子看。给诸位的书统统都是很好的参考书，我们还会再著三本书出来，配合录影带出去写三本书出来，如果诸位看完有什么意见随时可以给我讲，没有关系，我们上课的过程还有上课的方法诸位都了解了，所以我们在讲天文的时候一定会顺便讲人象、 面象、测字，这个都属于算命的范围， 因为我们一个八字拿到手上的时候，有的时候客会问你说我是调动工作去，八字里面哪有什么台北、台南、新竹、高雄啊?对不对?卜卦、测字就可以知道了，我们需要很多工具，算命的时候我会跟各位介绍很多工具，测字等等很多东西，就是帮助我们算命不足的时候就需要很多其他的工具辅助它，算出来什么问题的时候我们要用地理位置来解决它，所以我们上看天文、下看地理，中间人间道，如果你人世中的人间道能掌握的很好，能够抓住《易经》的精神的话，这句话是是要跟诸位讲的，结束的时候要跟诸位讲的，你如果能够抓住《易经》的神的时候，算命、看象、天文、地理统统会变成形，但是对你来说是形，如果你帮助到别人的时候，还是要这些形的东西，你这里进入神的阶段的时候，你抓住《易经》的神的时候，无所谓你住哪间，不会变成同性恋了，诸位学到一定要有最好的就是坚心，《易经》从头彻尾就在讲坚心，这个心要很坚定，所以为什么我要知道诸位一些推理的方式，思维的方式，就是告诉各位当你发现到道理的时候，就要坚持到底，所以我讲完的时候，这个真理讲完了以后，道理讲完了以后要坚心，我常常跟人家讲，龙卷风来的时候，把树都吹走了，房子也吹走了，有没有报道人被吹走了?没有。所以龙卷风都吹不走人，那为什么两句话就可以吹走了? 我教你的东西讲完了，你回头来问我老师，床角不能对门，头不能对马路什么的，你没有坚心，你要知道我的东西一定要学而后思， 了解我的意思吗? 不能别人几句话就相信了，那你不是汉高祖吗? 现在社会上太多人是这样的，听说、有人说，都活在这个世界里，如果你是这样的人，从今天开请你做聋子， 不要听，因为有时候听到的，不要说听到不是对的，就是眼睛看到的也不是对的，我常常跟客户说，他讲话老是断章取义，你断章取义会引起别人的误解的，所以我们要讲话的时候要陈述事实，诸位在社会上有各种的角色你要扮演好，比如说我是记者，记者的角色是什么?我的职责是什么? 就是把事实原本不动的呈现出来，不要搀杂我的意见，搀杂我的意思的话就变成是我说的了，你的工作是把事实写下来就好，常常有人写文章是搀杂了自己的意见，这就是造成误导了，如果你是一个聪明的人，你看到有A杀B了，检察官来问你看到了? 我肯定A 就是凶手，A就是杀B的人，检察官发现原来是B 是有前科的人，是B想抢A 的钱， 想杀人灭口，结果A的功夫很好，所以你看到的是后部分，前面没有看到，你只看到一部分就很难认定他就是杀人凶手，眼睛看到的都不是对的，你怎么陈述事实? 报告检察官，我从几点站在这里， 当时的过程我看到是从这看到的，前面的为什么杀我就不知道了， 不要认定， 了解我的意思吧? 我们陈述事实就好了，不要搀杂主观的认定，很多人就是主观的认定，这时候就是误导了很多事情，造成了很多冤狱，好人还被冤枉了，你还做秘密证人，我不要公开，讲真话有什么不敢? 如果人人是这样的呢? 天下太平。

今天我们跟诸位介绍到这里， 下堂课开始，我们会有很多的讲义给各位看，书是形，不要被书绑住了。

今天上堂课是给诸位一些基本的概念，今天我们正式进入我们介绍的天文地理。我们按照过去的方法，前半段我们介绍天文，下半段我们介绍《易经》八卦，因为《易经》八卦我们用的地方非常多，不单单是你们在算命的时候，在阳宅上，将来讲风水统统会用《易经》八卦，包括生辰八字都会用八卦，在介绍之前，我要先跟各位讲一个观念，首先这是一条河，河上有一条船停在上面，这个船的名字叫做文字，就是书，我们全世界的人类在这边，我们要过河到对岸，这个对岸名字叫做真理，现在世界上十有八九的人上了船以后就以为可以达到真理，所以马路上很多人看书，看《易经》的人很多，各种流派都有，结果自以为拿到真理，实际上还在船上，所以文字和书我们在这里不强调，我们有立著作没错，文字只是协助诸位达到这个部分，所以真理就是我们神，我们完全在用神，所以诸位听课的时候不要问我书上的东西，老师书上是怎么怎么写的，诸位不要去问这些问题，统统学完以后后思，学了以后再去思考才是对的，还没有学的时候你去思考这叫做胡思乱想，胡思乱想浪费很多时间想了很多不必要的东西，我们人类常常浪费时间，所以诸位要修整这个观念。

#### 紫微斗数与子平八字

我们在中国的算命的方法有很多种，一种是铁板神术，一种是子平法，就是徐子平这个人发明的，还有叫做紫微斗术，还有西洋的星象学，看象一大堆。在我们这里目前能够天文、地理融合在一起的就只有紫微可以做到，铁板神数你用它核对六亲很好，但是如果算命的话会有很大的误差， 因为跟你同时间出生的人很多，我有两个弟弟就是双胞胎，同年同月同日同时出生，所以他们的爸爸、妈妈、属性都是一样的，可是我请问你一个弟弟结婚生了两个孩子了，一个弟弟到现在还没有结婚，这是我亲弟弟，我讲过有例外就不叫做理论，还有我弟弟一个是医师、 一个是厨师， 差了这么多。 所以这只是核对六亲可以。

子平法过去用了多年，子平法刚开始人算命的时候在研究的时候有年、 月、 日、 时，按年柱、 月柱、 日柱、 时柱，一般所有的子平法开始算的时候以日柱作为标底来算，可是子平研究十几年， 二十年以上以后， 到头来会以年柱批，会比较准，而紫微法一开始就是年柱。我常常形容，如果我们研究子平法，就好象研究计算机的结构，你学电脑的，我不教你电脑如何用， 而教你电脑的结构，你会用就好了，诸位常常用计算机，你已经用了很习惯了，你不需要研究内部的结构，我们算命的目的是知道果，是以果决行，决定行为的模式和方法，用果来决定。算命就是一个谈果的哲学，所有的宗教家的理论，诸位可以看佛教是谈因论，可是谈因会有偏差，你跟他好好讲的时候他听进去了，听完回去就忘了，所以真的是到了禅宗的时候，个人是非常赞成禅宗的，赞成顿悟，你要知道什么是顿悟，就是说如果你统统想通了，你的念对了以后真的对你有帮助。所以说如果我们用子平法的时候，算出来的东西也是都一样，可是同时发生的事情不一样还有第二个缺点，算出来的问题没有办法化解，现在社会上只有两派， 一派说命不能解，这一派我给它一个评语，叫做心肠好，书读的都不够，为什么? 诸位都是读书人，我请问你一个很逻辑的问题，我们人类会发明一个东西没有作用吗? 算命如果不能解决问题的话算命干什么? 还有一派说命可以化解，我给你画符、 念咒，做法，这叫做胡说八道，这都不对。我们今天要讲的东西是正本清源，没有理论的东西读书人是不会接受的，我讲过了，只要有理我们大家都会接受，为什么紫微斗术本身排的时候你只需要年的干支就好了，但是非常多子平法的人，他为什么非常排斥紫微斗术? 因为他研究子平法研究了十几年，好不容易弄通了，结果看到紫微斗术算出来比他还准，他当然说那个没有用了。这个都是偏才，偏才的人不能看人家好，总是有理由。我们为什么要讲紫微斗术呢?紫微斗术这个东西易学难精，如果有地理位置帮你配合，第一个我们可以找到很合理，而且能让世界上各国的人都能接受的方法， 而不是一昧的画符念咒，这是第一个重点。第二是我们为什么要研究《易经》?因为我们的地理完全根据《易经》来的，我们中国人说天、人、 地三才，如果算命的话，我们算三分之一，人是三分之一、 地是三分之一，加起来等于一，算命是看天，知道它的脉络，事先察觉到会发生什么事情，然后我们知道以后我们利用地理位置帮他化解，地理位置为什么可以化解? 因为改他的念，他的念会改变，我们人在不同的位置上想法会不一样， 以后我会陆续证实给各位看，讲了地理位置以后再看人，我们的脑筋观念清楚，所以我们在《易经》会跟各位介绍何为人间道，这是一种自然法则存在的，我教诸位如何判读一个事情，判读一个人，当你人也看的很清楚，地理位置也做的很好， 两个加起来是三分之二， 自然而然就会大于天命，而且是很合理。我们讲出来，我可以说任何宗教都没有关系， 因为理走遍天下，所以我们从紫微斗术开始介绍。

#### 紫微斗术易学难精为什么

紫微斗术易学难精为什么? 因为坊间著作太多了，大家没有一个中心，我们中国犯最大的毛病就是这样，没有著作权，但是最近这一两年著作权通过了，所以我们敢讲了。在介绍紫微斗术之前，批的方法我们先介绍这个。排列的方式诸位如果有疑问，我们书里有，或者我们另外找时间，我们不在上课的时候浪费时间了，因为都是死的功夫，这属于文字的东西。我们现在开始介绍天文之前，诸位脑筋要放空，今天以前你们或许都看过很多紫微斗术的书，自己去研究， 星象也可以听，但是没有什么大帮助，我们算命的时候我们中国人讲八字，我们是要看年、 月、 日、 时，这个条件来决定的，如果光是看星座才两个而已，我们同年同月同日生的人已经很多了，统统把他们绑在一起不合理，所以当你知道越少的时候越错，我们首先开始跟诸介绍斗术，斗是星斗，里面还有数的变化，在诸位要学会紫微斗术批之前，诸位要对各个宫、所有的星座有一个了解，下面介绍的就是书上完全没有的，诸位注意听。我们斗数有 12 宫，我们从宫开始介绍，为什么会分成 12 宫，我们老祖宗认为一个人除了本身把自己加进去以外，会受到周围环境另外11 个层面的影响，所以我们在看命宫的时候，命宫讲的是本人，你自己，讲你的先天，什么叫做先天? 你生下来是什么人什么咖位。介绍命宫的时候我们可以看到这个人的长相、个性，从个性上可以知道这个人的行为模式，其实开始从命宫，一看就知道知道成败了，但是诸位还没有这个功力，慢慢来。命宫探讨的东西就是一般的个性， 我们动作、 长相，我们看命宫的时候一定要同时兼看另外三个宫，一个财帛，一个叫做官禄， 一个叫做迁移，看命宫的时候一定还要看这三个宫，为什么的? 有的人命中注定要迁移，怎么讲，也就是说他就要迁移，他要外地才可以，比如说李政道，他才能拿个诺贝尔，你让他拿到博士回到台湾来大不了当个教授，连校长都做不了，在外地的话比较好，有的人必须要到外地经营一圈回来以后才会好。 有的人不行， 一开始看到不行就马上回到本地来，我们总统就是，如果今天很农业博士，大家都在美国，不见得每个人都是可以拿到诺贝尔奖，可是他回到台湾才可以当总统，这就是为什么我们要讨论迁移，你怎么判定他要出去再回来，这就是我们批的办法。我们同时要看他的财帛和官禄，这两个到底怎么做比较? 现在社会上我们说如果讲行业，3600行都不止，各行各业的行业应运而生，时代在变，行业也一直在变，但是诸位可以看到事情在《易经》上面，在表面上事情从来没有重复过，但是所有的事情的性是一样的，精神是一样的，所以现在不管多少行，都没有关系，财帛是你自己做生意当老板， 官禄是你到公家单位去。有的星代表官，所以当官的有一个官印，有的星代表财，各种不同的星分类以后，看他排出来的命入主是什么星，我们可以知道这个人会往哪个方向发展，他的命宫比较倾向哪个，有的人命宫生下来财帛很旺，就会喜欢做生意，这个人的官禄很旺，从小就被耳提面命将来当公务员，爸爸是军人，就叫儿子当军人，就要有人继承，但是你的想法不能影响到对方，为什么? 你想的是你认为的，你有没有经过儿子的同意呢? 儿子不见得喜欢，我们为什么要论命? 基本上如果我们看到命宫一个人发展的模式以后，我们可以鼓励他、诱导他，往他最适合的路上走，这一辈子很愉快，我们人生就算100年了，求的是能够平安，你有1亿，我有100块钱，外在的东西不重要，我常常跟我的客户、学生讲不贪心，这就是我的宝贝，你的宝贝可能是玉，可能是手表，我的宝贝就是不贪心，我们知足常乐，我们知道这个方向以后我们知道如何这样做会对社会上有某方面的贡献，就好像一块玉一样，如果你真的是很好的刻玉的师傅，看到玉外面就知道里面的纹路，就知道这块玉是要刻什么，我们研究八字是这样的，看到八字我们可以知道这个人将来是什么角色，很多人超越他的角色就很痛苦，很多人走错路就会很痛苦，对错完全就在一念之间，一念错的时候回头的时候已经不行了， 时机不会等你，这都是我们算命的一些必要的东西，所以这几个宫，这个宫还有其他的宫，宫还有一个宫性，这个性是最难介绍的，是物所受为性，这怎么解释呢? 举例，你在山里迷路了， 口渴、肚子饿，看到野生的果子一大片，你好不容易找到果子想吃， 请问你知道它是有毒还是没有毒?很简单，你把水果放在水上飘浮上的都是没有毒的，下去的都有毒的。所以性你没有办法看，你看到水是H2O，这是你看到的东西，你也知道我们科学家研究出来了，你想办办法做出来吗? 你光分析没有用，很多专家就在做这个工作，或者你吃鱼，不小心鱼骨头卡到了，出不来，很简单，你拿同样的鱼骨头，你用火一烧，把它打碎吃下去，就一起下去了，因为前面的骨头没有烧过，后面的骨头烧过了，它们的物性不一样，烧过的是阳， 没有烧过的是阴，磁铁一吸就冲下去了，没有做不知道，学而后思，先去做。宫也有宫性，现在很多人算命产生了一个大问题，他们没有看到我们在批流年的时候， 不会看宫，我们紫微斗术有 12 个宫，不会看这个宫了，只看那一年有那些星， 然后帮你论成败，其实宫有宫性，也就是说今年你的流年当好落在财帛宫里，代表今年的主力在财帛上，你的流年刚好落在迁移宫上，就代表你的驿马星会动，很多人算命都要看到天马星才动，不知道进入迁移宫就会动，这个宫有宫性，诸位刚开始进入的时候我会慢慢由浅入深跟诸位讲。