## 紫微斗数十二宫

我们在斗数上，我画一个命盘给大家看，斗数我们一共有12 宫，子宫、丑宫、 寅宫、 卯宫、辰宫、 己宫、 午宫、 未宫、 申宫、 酉宫、 戍宫、 亥宫， 它是利用12个地支排出来的， 一个地支代表两个小时，所以一天24 小时，这个是时辰定出来的东西，后面还有重要的意义，我后面会讲。

举例，比如说如果有一个人命宫在这里，看的时候一定是看三方四正，为什么叫三方四正? 诸位想有一个站在这里，你站在墙角里拿着手电筒一照，这边照不到，只能照到这里，这三个宫是三方这叫做四正，如果你的命宫在这里，一定先看对面的，然后再看这三个，如果我们现在把它排出来很快，排满的时候如果命宫在这边，兄弟宫，这个是夫妻宫，子女宫、财帛、 疾厄宫、 迁移宫、 奴仆宫、 官禄宫、 田宅宫、福德宫、 父母宫， 不管你的宫在哪里，比如说你把命宫移到这边来，这个宫全部都动，这个宫的顺序不会变，永远是这样的，就好象一个轮轴一样。命宫出来以后我们看官禄和财帛，看迁移，这是看他的本命，看他本命的时候我们注意几件事，有的人命一生出来，家财万贯，有几种是家财万贯? 第一个命就是财星，还有财帛宫也是，有的人是后天的财，就是家里没有，就像我一样，我什么都没有，我后面慢慢做，这就是迁移，是后天造成的，命宫都是空的。

#### 兄弟宫和父母宫

兄弟宫和父母宫就是所谓的六亲，六亲对斗数来说批的时候，并不是很准，铁板神数真的很准，六亲合的真的很准，可是其他的不一定准，因为各有各的利弊，斗数批六亲本来就比较差一点，所以在这部分我会用象帮助各位辅助上去，因为能够配合地理，如果能上观天文，俯察地理、中知人世就必须靠斗数，命格缺失的部分我会用别的方法想办法提出，包括这个介绍完，我有四柱命卦，我们会用《易经》来推命。也是由子平法排出来四柱，然后排出来先天卦，后天卦，流年的年卦日卦，时卦，那你排到水风井，那就买单了，很快很准，可是呢那只是算一个人的流年，六亲的部分会用象来做，但是斗数可以看出来很多，比如说你的兄弟宫化忌，我们定义是说有凶星在兄弟宫，两个解释。

第一个有兄弟不和。

第二个是有兄弟夭折。

第三个兄弟姐妹合伙破产。

兄弟在一起不和看眉毛，眉毛乱七八糟的人，这是写在脸上的，你怎么知道他的兄弟夭折呢? 眉毛断掉了，断眉，我们人的正象左边眉毛代表兄弟，右边代表姐妹，在象上给你辅助。

如果你看到眉毛像这么大，眉毛太粗，六亲来说的话独子，如果眉毛是断裂的，左边是兄弟，右边是姐妹，眉毛下面有两个眼睛，眼睛下面的是眼袋，如果他来找你算命的时候，他妈妈坐在旁边，你一看到妈妈的眼睛这块有黑青的，黑黑的一块或者是已经干枯了，他的眉毛又断掉了，我们的面象分左右，你看妈妈的眼袋是这样的，知道她有丧子。看象的时候有几种情形，如果你现看到皱纹已经黑黑的，这是已经发生，如果这一带黄黄的一条，这是枯黄色的，这就是刚发生两个礼拜，气色主一个节气， 比如说小雨等等都是节气，气色主两个星期，刚发生的时候两个星期你就可以看到了，两个星期过了以后气就没有了，所以我们人也是很可怕，悲伤不过两个礼拜，如果重病呢? 还没有走，担忧的时候这个颜色就是暗暗的，还没有发生的。父母宫本身就是说我们看它之间的关系，父母对你的影响是一定很大的，有几种情形，有的人出来的时候父母宫都是暗淡无光的，这个儿子可能是庶出(给人家养的)或者是螟蛉子(抱养的)，你做到他对面一看，你怎么知道他是领养的，这种人的眼睛一上一下，左右不对称，看他父母亲，鼻子中间有直纹，养儿子烦恼的时候我都是这样，不是我儿子的话我会这样，所以看到直纹就是领养的人。还有有的人印堂这叫做日、 月，两个印堂，有没有看到我两个是凸起来的?亮亮的， 父母双全，有一天这个平下去了，这个凸起来的，妈妈在爸爸不在， 两个都平下去了父母双亡。黑的代表担心重病，因为对象不一样，我们脑筋反映出来的就不一样， 气色就不一样，诸位学过以后不要讲为什么，先去看，验证以后回去再研究问题。 有一个人眼睛一上一下， 两个都凹下去了，你本来就代表这个人是生下来就父母双亡，被人家领养的，写在脸上了。所以我们算命的时候最好本人来，当然我们讲命格的时候，有些人是庶出的命，我会跟诸位陆续的介绍，不过我们算的时候要保留一下，不要乱讲， 万一人家要保密呢? 如果一个人印堂凸起来，天庭饱满， 有的人山林很凸，山林代表祖业很大，后面我会介绍跟风水； 2 我们福德就是判断，我曾经批过夫妻宫很好，福德宫很烂，散！ 一样是散。

后面我会介绍跟风水，我们在风水上我们一看一条地脉，我们可以知道这一带长成什么样子，是哪个人，跟我们的象有关系，这些都是判断我们知道有主业的，还有握手，握手的时候握到的不是手，棉花一块，怎么那么软啊? 比女人的手还软，这种人是大富、 巨富， 男人手软如棉，女孩子的手是越丑越好，这是福气，人家的手上都是见筋见骨，这是旺夫，都是很好的太太。以前妈妈给儿子选媳妇是看这个女孩子屁股越大越旺夫，我们不需要看手就行了，我平常不愿意看，因为看的话真的很用神，我真的懒的看。看了还要想办法救你，搞不好，你还要以为我要骗你财，我才懒得看，这些都可以看到。诸位不要问书，统统了解以后才看书就很简单。在批的时候会关更多。

#### 夫妻宫

夫妻宫，顾名思义就是看他的婚姻，我们看婚姻的时候光看夫妻宫大错特错，一定要看福德宫， 夫妻和福德很多人批紫微斗术福德不会批，什么叫做福德? 一个人一辈子的福禄，送诸位一句话，祸福无门，咎由自取，咎在《易经》里就是悔恨、奥恼、我们福德就是判断，有的人夫妻宫很好，福德宫很烂无福无德，夫妻就要散。我们帮他们批的时候不要太直，谁对谁错，心里知道，我们要教的时候我是直接说，批的时候不好直接说。我们用别的诱导的方式，我后面会陆续的介绍，我教的话会直接讲。这种东西绝对不能讲，不能讲反而可以避祸，讲了反而不能避祸。所以我们看到夫妻时候同时看到福德宫，这代表夫妻的关系也代表一世的福禄，他的事业，所以福德宫很差的人很累，我往往批完八字以后最后一句话就说你是什么宫批出来。

过去我们中国人的算命兴盛起来是从什么时候开始的? 是农业社会的产物，他们的脑筋很简单，他们想多生男生，不是重男轻女，如果我讲这个你认为我在重男轻女，你书都没有读通，我认为上帝都是女人，上帝对女孩子特别好，我们男人特别倒霉。为什么过去算男人?福德宫介绍男的不介绍女孩子?因为这就是2000 多年统计下来的东西，中国人是希望生男孩子， 不是重男轻女，是希望壮丁越多，种田的人越多，这样家里就好过，他们只要有部分田种，有东西吃就已经很有钱了，没有银行、 没有存款。所以统计男的没有统计女的，根据我们这几年就没有办法了，所以外面很多象书统计几男几女，实际上光算男的就好了，我们如何知道呢? 我们宫里的星就可以知道，第二八字是独立的，比如说这是女孩子，他们命名的子女是两个儿子，跟这个女孩子同时间出生的人很多，不见得嫁给同样的先生，你了解我的意思吗? 比如说我是某年某月某日生，跟我同时间出生的人很多。你命里是两个儿子，你的太太是两个，加起来是四个，两个像爸爸，两个像妈妈。这是我们中国人统计出来的东西，一般算出来，我们在看命的时候，还没有看到八字，你看到女孩子长的很漂亮，绝大多数女孩子很漂亮都是像爸爸，儿子长的很帅都是像妈妈， 当然也有一小部分像妈妈，因为妈妈太漂亮了，爸爸太丑了。 子女不管是像父还是像母亲，子女都是夫妻两个人生的，要讨论子女宫的将来如何，最好的方式就是看子女的八字。如果夫妻没来，看你爸爸，六十几岁了，爸爸来算的儿子，儿子八字还在排，爸爸的眼睛，眼袋很饱，是油黄，丰腴的好像珍珠的皮薄薄的，就代表他以子女为荣，如果左边很大，右边平平的就代表有儿子没有女儿，两边都有代表儿子女儿都很满意。要是左边眼袋有个黑点，代表他在为儿子烦恼，右边有黑点，代表女儿在造反，这是我们从里面可以得一些资料。但是这个从父母的象知道的。

#### 疾厄宫


<table><tr><th colspan="1" valign="top">巳脾</th><th colspan="1" valign="bottom">午心</th><th colspan="1" valign="top"><p>未</p><p>小肠</p></th><th colspan="1" valign="top"><p>申</p><p>膀胱</p></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="bottom">辰胃</td><td colspan="2" rowspan="2" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top">酉肾</td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>卯</p><p>大肠</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>戌</p><p>心包</p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="bottom">寅肺</td><td colspan="1" valign="top">丑肝</td><td colspan="1" valign="top">子胆</td><td colspan="1" valign="top"><p>亥</p><p>三焦</p></td></tr>
</table>

疾厄宫参考可以，但是你真的批的时候，就没有用了。举例，比如说有个人的疾厄宫在这里，七煞在疾厄宫代表什么痔疮，这个不追求，痔疮发作都不符合急诊的标准，这个不是重点，我们算命要讲致命伤，我们不讲废话，所以要有医学的常识，中医在《内经》里有一个歌诀，叫肺寅大卯胃辰宫，脾已心午小未中。 申胱酉肾心包戌， 亥交子胆丑肝中。我们刚刚介绍了子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，它的意思是告诉诸位子时开胆、丑时开肝、寅时开肺、大肠开卯时、 胃开辰时、脾开巳时、 心开午时、 小肠开未时、 申时开膀胱。 酉时开肾。 我们如何判定，你不用看哪个宫，你看疾厄宫里什么星，主什么病，你说疾厄宫没有星啊。有啊，没有星就没有病，你就完了，自己给自己卖了，所以书可以看，只是小点心。我们看煞如果在子就是胆，在丑就是肝，集中在午就是心脏，心包和心脏不一样，心包是后天发了心脏病，这个是先天性心脏病就有问题，其它依次类推。三焦就我们身上有很多油网，是间隔膜，很多人被打一拳就伤在三焦，糖尿病也是属于三焦的，种类比较多。这是所谓的致命伤，首先我们看疾厄宫的时候我们先找哪个宫最差，如果两个宫都差呢? 一起病了。什么时候发就看流年，我们统统介绍完了以后教各位批流年，各位如果有疑问可以提问。实际疾厄宫在三焦这里，而心脏这个都是杀星，就是心脏病是他的致命伤。 这是内脏， 五脏六腑。



<table><tr><th colspan="1">肩右</th><th colspan="1" valign="top">头</th><th colspan="1" valign="top">头</th><th colspan="1">肩左</th></tr>
<tr><td colspan="1">胸右</td><td colspan="2" rowspan="2" valign="top">肚脐</td><td colspan="1">胸左</td></tr>
<tr><td colspan="1">胁右</td><td colspan="1">胁右</td></tr>
<tr><td colspan="1">足右</td><td colspan="1" valign="top"><p>膀胱</p><p>子宫</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>卵巢</p><p>妇科</p></td><td colspan="1">左足</td></tr>
</table>

身体的体形。我们人身上中间是肚脐，上面是头，扩大范围了，这是右肩、这个是左肩，这个是左胸，这个是右胸，这个是右胁，这是左胁，这是右足、这是左足，《易经》上也是这样的写的，这两个是膀胱、子宫妇科的地方，这两个都算，子宫在中间，两边是卵巢，你不用看他什么东西，如果女孩子这两个部分很差的话大部分妇科都很差，我们一个好朋友，我们不管他的疾厄宫，他是辰宫八忌，忌是个杀星后面再介绍，辰代表的是胃，现在是37岁，73年的时候进37 的时候刚好37，结果他的流年命里显示的是胃，他肚子痛跑到医院检查，第一家医院检查是盲肠炎，我们的好朋友说你是不是确定是盲肠炎? 一刀下去不是盲肠炎，出来以后再送第二家，说是输卵管堵塞，再一刀下去又不是， 实在没有办法，送到台大医院一查是胃癌，找我算命的时候，是2月11号，我一口咬定胃 17 天，走人了。你说你怎么知道? 这是数的运用，这是眉毛，这是眼睛，眼尾代表夫妻宫，眼尾奸门讲的就是夫妻宫，这边如果往下走有几种情形，代表妻不贤，他对太太不满意主生离，离婚，如果是有两条或是三条代表大贤，先生对太太非常满意的时候，后面的纹会翘起来，如果不满意就下去了，如果对方重病的时候纹上暗暗的，黑黑暗暗的都是代表正在发生的进行中，她说我找了很多人算了，包括大师级的人都说她没有事，我说这八字是不是你的? 他说是，讲完了。 已经结束了，你觉得没有讲完是你没有收到，但是讲完了。一般大限到了，如果是我们来算的话三年前一定有办法化解。这就是跟诸位介绍的疾厄宫，我们在批的时候是很生龙活虎的。

#### 仆役宫

仆役宫也可以叫朋友宫，随便了，名词不重要，知道它的意义最重要，这个宫里星的吉凶来断定，外面很多算命的人说，先生，你命犯小人，对面的人说你好准，我告诉你，这是废话，我讲你命犯小人你也同意，我告诉你什么叫命犯小人，先把小人的定义搞清楚，我走在路上，小姐，我不认识你，小姐，请你借我10万块，我买车子，你不当我神经病啊? 我如果是你儿子呢? 妈妈，我现在车子撞了，人家要我赔偿，马上给我10万，不给我我就要坐牢，你给了， 害的到你的就是小人，会影响你的人就是小人，所以小人就是广义的，他不是刻意要害你的，你的小人可能就是你的爸爸妈妈，可能就是你的兄弟姐妹，可是你不能不给他害，这叫做小人，你可以预防的就不是小人，即使我是小人，可是我没有害到你，对于你来说不是小人，什么叫做命犯小人? 就是你命中注定有小人，然后你就会相信他被犯，小人可能是父母宫可能是兄弟宫， 落在仆役宫的时候，你不管他，算命以果决行，我们只看成败，仆役宫太差的话合伙必败， 因为现在人很好玩，你跟他讲可能的话他还抱着侥幸的心理，因为他命中要破财，他不破的话还很难过，我就跟他说你开幕好了，开幕那天我送你一个花篮，送你两个字必败。仆役宫都是吉星、贵星，什么时候合伙看流年，流年财星来的时候合伙可以，流年都已经破财了不要合伙。我们要如何避免。

刚刚小人的部分，我们知道在算命的时候就可以从八字上可以知道了，还有诸位观人术，如何看，有的客户问倪先生，你说我是会跟人家合伙赔钱，到底谁是小人、谁是君子都会看，你们要有这种修养，客户要问的话你就告诉他，在春秋战国的时候齐国齐景公用了一个宰相叫做晏婴，他做了40年，历经齐国三代，有一天景公就问如何分君子、小人? 晏婴就跟他说君子就是人才，君子难进、 易出，庸才易进易出，奴才就是小人就是易进难出。举例，如果你是一个公司的老板，你去请一个总经理，三请四请都不容易请到，好不容易才请到他， 可是你心里知道他随时都会离开你，请到一定是人才，所以刘备三顾茅庐，什么叫易进易出?有一个客户来问或者是你的儿子或者是你的兄弟，我都找不到适合我的工作，一年12个月他换了13个工作，易进易出是庸才，一点用都没有，什么叫小人? 如果你交了男朋友，一开始的来往很简单，要跟他分手的时候，你说我们两个感情不合，不适合在一起我们分手好了，不行，他不同意，开始到你家去闹，打电话等等，到处讲你的坏话。说你对不起他，伤害他的感情等等， 闹的鸡犬不宁， 易进难出，这个人就是小人，你是公司的董事长，这个员工从来不把心思放在公司上，有一天开除他，他说我们的劳动法，你开除他开除不了，这就是小人，看行为就知道了，小人不会写在脸上我是小人，我们看他的行为。

眼睛一看就知道他是小人，他也没有开口，也没有在你面前表演，第一个讲话语无伦次，颠三倒四的，听不懂他在讲什么，这种人心生毒计，一定是要骗你，这是言语的象法，听他讲话的内容就知道了。看眼睛最容易，我们的眼睛正常是有两个大眼珠子，有一天你看他的眼珠在闪动，不好，这是心术不好。还有两个眼睛黑珠子在旁边统统是白的，这个人也是不好会横死，这会杀人的，之后被枪毙也是横死，被杀的人也有问题。还有三角眼，尖角在上面，也是小人，因为他心里一天到晚妒忌别人，一天到晚想争别人的东西，但是他的心思给人家知道了，眼睛一拉起来就变三角眼了。这都是小人。我们看象望人要望神，所以伯乐一看就知道是千里马，神要正，眼睛子要正就是好人，眼睛不必很大，眼睛大的人不见得好，也不见得不好，眼睛要有神，大小不重要，眼睛不在大小，而在于有没有神，我们现在的立法院长的眼睛叫龙眼，大大的，黑黑的，动都不都的眼睛，这就很好，眼睛越细越长越好，后面我们会跟诸再慢慢介绍，越长越好，眼睛黑黑的，几乎都看不到眼白，这种人是大智慧的人，判断力气很强。不要睁大眼睛用力看，还耗神啊，要轻轻地看不要睁那么大，用心去看人，不是擦亮眼睛，要擦亮心灵。 以后我们会慢慢介绍一些案给你看。

#### 田宅宫

田宅宫有几种意义；

第一种，过去东四命西四命，我们的房子怎么怎么做，这个都不需要那么复杂，紫微斗术的田宅有两个意义，第一个代表我们的祖业，祖产有多少，

第二个代表你自产吉与不吉，这个自产为什么会有吉凶? 比如说有的人火星落在田宅上，结果他买的房子一把火烧了， 第一个是因为他可能做人不好，或者是他自己就是粗枝大叶的人，常常自己点火，他忘了，这都是原因，还有人是小人星，看不到小人，什么叫看不到小人，我们后面介绍星座的时候会跟诸位介绍，那就是家里会遭窃，小偷都看不到，看到都是强盗了。这种人不要有自产，所以我们算命跟现在的法律也有关系，法律规定你的就是你的。还有房屋的坐象如何我们也是从田宅宫看的。

#### 三易

如果大家都没有的话我们要开始介绍星辰了，下堂课的时候我们会介绍星辰。下半堂课，我们会跟诸讲《易经》了，今天开始第一讲《易经》，诸首先把讲义，这是我们以后写在书上的序，诸位看书的时候一定要看序，看序才知道作者在写什么，你没有看序直接看内容。《易经》本身讲的道理就是变易， 不易，简易，这个话非常多人会说，可是了解它的神的人不多，我们要教各位的就是如何用神。变易之道随时在变， 因为象常常要改变，事情不会发生同样的，但是你看到的里面的神是一样的，但是事情一直变，如果你读了《易经》以后，就不会让你混淆不清。什么叫做不易?所有的事情都会变，但是它的真理、道理永远不会变，我们介绍《易经》就是介绍诸位天地之间所有的万物、所有的东西能够洞察到幽冥，你们看不到的东西都可以看到。什么叫简易?简单，把所有最复杂的事情简化，如果你读了《易经》以后，你把《易经》越读越复杂，弄得自己也搞不懂，这是你没有读通《易经》，《易经》这两个字的意思就是如果你读通了这个经书的话会把天地之间所有的道理全部简化，一通百通，所以禅宗的禅是不是这样写? 指示的示，简单的单。举例给你听，我们讲《易经》，我下面讲的《易经》完全是用《易经》的象来讲，这个象大到可以看整体，小到可以看一件事情，所以我们从象上读图，把《易经》的原文精神从图上解释出来，诸位以后看到图就领悟了，心领神会以后才真的是你的，我们不会介绍《易经》的书，世界上很多人研究《易经》都得到它的辞，《易经》的文辞背下来很多，但是没有神，没有真正的体悟到神。我随便举一个简单的象给你看，诸位如果我写东西南北，如果我再写一个东西南北，诸位两个一样吗? 是不是一样的? 如果我们开始画图的时候颠倒正反，你不要脑筋死就记一个，现在讲象给你听。这边是东海，这里是南海，这里是西边的帕米尔高原，北方是蒙古高原少了一块地方。

这边画一个国民党的党旗， 而中国国旗在这边，所以注定在台湾，如果党在天象上最多只能控制大陆这一块，讲完了。我们再介绍一个，韩国国旗是这样的，我们有八卦，你这里只有四卦， 少了一半， 少了一半也讲完了。 日本的国旗是这样的， 日立中天，我告诉你全世界有原子弹的只有他被丢了两个。

看下面，只有《易经》的言语、 文辞在那边，没有它的意义，没有忘记体会，从秦朝以后就真正的进入了，前面的姜太公、诸葛亮等等，这都属于天官，唐朝的李淳风，汉朝末年的诸葛亮，大家都知道，到了宋朝的时候是邵康杰，他也是易学大师，但是他比较注重数上，所以外面的铁板神术是根据他的来的，北宋的时候有吴子陈浩、 陈怡。我下面介绍的都是写的很好的，其他的著作都是在辞上解释的，所以如果诸位读到外面的很多著作都是在辞做解释，没有真正的思维。我们的周公在定官的时候就定了一个天官，后来就没有了，诸位什么叫天官呢? 天官是最倒霉的人当的，这个人上知天文、 下知地理，中知医学，人事， 皇帝生病的时候是替皇帝看病，皇帝睡觉的时候是皇帝的护卫，这个人必须没有亲人，也必须没有结婚， 没有孩子，为什么?因为你有念，这样皇帝才会完全的相信你，有一天， 当主子发现不相信你的时候，天官就已经事先察觉了，就走人了，所以天官平常是坐在皇帝旁边，皇帝后面，正面的人看不到，皇帝用大将军的时候，天官在后面看那个人是可以的，天官学的就是看到外面知道里面藏什么，这个人有反骨，一看就知道他要背叛你，你不能用他。 比如说唐太宗旁边的天官是李淳风还有袁天罡，我为什么没有提袁天罡? 因为袁天罡的功夫比李淳风差了一点。可是我们这个行业差一点差 100 年也补不回来，所以唐太宗在招宫女的时候李淳风一眼就看到了武则天，他跟皇帝讲这个女孩子要杀头，不然会篡你李家的王朝，天官讲话只讲一次，你任命天官的你又不听，所以来问我我就是告诉你讲了，我告诉你了，唐太宗说开玩笑，这个女孩子13 岁那么漂亮，那么可爱，不可能嘛，可是天官说的话我又不能不听，我是天子，他是天官，好吧，把她放出去好了，不要杀了，太可怜了，放到五台山，后来还是回来了，把他李家的后代杀光，天官就是一看就知道了。我们中国人 500 年出一个天官，历史上到现在 500 年出一个，现在还没有满 500 年，我们就是想办法看到诸位有没有天官。所以这是讲中国的官，刘伯温就是天官，天官是你来问我才会开口，如果你是天官，所以天官要知难而退， 当你发现你的主子不相信你，什么时候发现他不相信你? 你只要讲一次话他没有听，你马上闪人，不然你有杀身之祸。其实很可怜。

#### 易中圣人

“易中圣人之道有四： 以言者， 尚其辞”用文字来表达《易经》， “以动者，尚其变”看它的变化，诸位会慢慢学到。制器者，尚其象。 卜筮者，尚其占。举例：我拿一个碗给你，这是制器，周围看碗的过程是什么? 我们人类先把碗做成，有一天破坏了，再买一个新碗，所以碗是先做成以后再破掉，代表的意义是先成后破，我们讲《易经》就讲机锋，这个机锋非常难介绍，你刚刚好来找我说你看我合伙会不会赚钱? 我再考虑一下，你手一抖，碗被你摔破了，会赚钱，先成后破，已经讲完了。这就不需要卜卦了，周围所有的事情， 包括鸟飞过去，猴子在叫，我们孔雀在叫，为什么讲孔雀? 我家就有孔雀，孔雀叫很很可怕的，比鸭子叫还难听，你看它长的很漂亮可是叫的很难听。所以女人声沙骨粗面紧，女孩子声音沙哑、骨头变得很粗壮、面部绷的紧紧的，就孤单一世，你看女孩子长的很漂亮，一讲话声音怎么那么粗?像孔雀一样。声音好听的人不一定好看，所以电话里最好不要乱交朋友。很多机、很多事情在发生之前就有预兆，所以诸位家里有严重的事情发生以后，等发生以后处理完了以后会讲发生之前会怎么样，这就是一般人事后会讨论，我要教诸位的就是事先就看到了。“君子静则观象以悟其辞，动则观变以玩其占今世之人，大都得其辞，而未达其意，此著作以悟象之角度申其义，此其目的也。”这是我们著作的目的。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>兑</p><p>为泽</p></th>
<th colspan="1" valign="top"><p>乾</p><p>为天</p></th>
<th colspan="1" valign="top"><p>巽</p><p>为风</p></th>
</tr>
<tr>
<td colspan="1"><p>离</p><p>为火</p></td>
<td colspan="1"></td>
<td colspan="1"><p>坎</p><p>为水</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1"><p>震</p><p>为雷</p></td>
<td colspan="1"><p>坤</p><p>为地</p></td>
<td colspan="1"><p>艮</p><p>为山</p></td>
</tr>
</table>

介绍《易经》，我们要先《易经》的本源，最早的时候是伏羲氏，他制了八卦出来，我们叫做先天八卦，他把乾坤定位，乾在上，坤在下，当时他制定八卦的时候天在上，地在下，他就悟象，这八卦怎么来的，我待会介绍，我先讲文王和伏羲氏，当初伏羲氏定的先天八卦是这样的，可是这个没有办法用，因为没有相生，你看自然界，我们地球上的水汽蒸发以后到天上变成云，天在山、地在下，两个不交接就不会生万物，所以后来研究《易经》的时候都知道先天八卦是一个体而已。

<table><tr><th colspan="1"><p>巽</p><p>为风为木</p><p>为长女</p></th><th colspan="1" valign="top"><p>离</p><p>为火</p><p>为二女</p></th><th colspan="1" valign="top"><p>坤</p><p>为地为土</p><p>为母</p></th></tr>
<tr><td colspan="1"><p>震</p><p>为雷为木</p><p>为长子</p></td><td colspan="1"></td><td colspan="1"><p>兑</p><p>为泽为金</p><p>为小女</p></td></tr>
<tr><td colspan="1"><p>艮</p><p>为山为土</p><p>为三子</p></td><td colspan="1"><p>坎</p><p>为水</p><p>为二子</p></td><td colspan="1"><p>乾</p><p>为天为金</p><p>为父</p></td></tr>
</table>

我们在用的时候是后天卦，到文王的时候，文王很聪明，后天八卦为用，我们在使用的时候全部都是用后天八卦，是从文王这里来的。文王那时候最西伯侯，没有事做，很轻松，不像我们现在很累，他天天看八卦，重新布列了，离卦在上，坎卦在下，坤卦在这边，兑卦在这里，乾卦在这里，艮卦在这里，同样的是离为火，坤为地， 兑为泽，乾为天，坎为水，诸位不要担心卦的名字，是什么字没有关系，要了解这个字但是自然界的风，它的动向是风，精神是风，风是无孔不入，坎是水，你不同要管这个字，写错为所谓，你要知道水的性，水性都是向下，你有没有看到水浮在上面，没有，水汽上去而已，水都是在下面走，地位越低的时候水走的越低，人类都不愿意去的地方水都可以去，水的性，你要了解他的性，后来还会再仔细跟各位探讨卦的卦义。我们完全用像来看他。

为什么这样布局， 中国人讲天文地理的课大部分都是采用阴阳五行的学说，木生火， 火生土、 土生金、金生水、 水生木，这是相生的，你说怎么记? 很简单，木头把它拿下来， 木头可以烧火， 火生了以后把木头烧完了变成灰变成土了，土立里面所有的金属都是从土里生出来的，所有的金属分解出来以后就是水了，然后大树长出来的话就浇水就好了，这就是相生的关系，这两个是木，这是火，这两个山和地是土，这两个是金，这个是水，也是按照相生的路子，所以阴阳五行的解释八卦的问题，地理位置也可以解释。为什么我们在卦上的时候把东在这边，西在这边，地图上刚好是反过来的，我的意思是告诉你地图跟这个其实是一样的， 中国研究是坐北朝南，所以地图要反过来看，所以中国大陆以地理位置上来说西北高原是全世界最高、最大的高原，那为什么东方在这，震卦太阳从东边出来，这是初阳的地方，雷的位置，所以说这按照地理位置解释整个中国大陆的形体，来解释整个地球，实际上国家的象是这样的， 一个地方的象是这样的，一个人的象也是这样的，虽然外面看起来不一样，精神是一样的，所以一旦我们把后天八卦弄出来以后，我们后面批八字，包括推理四柱， 包括风水，全部都是按照后天八卦的，因为后天八卦才有关联，才有相生的关系。我们在这里介绍《易经》尽量不要用《易经》的原辞，我怕诸位读辞就忘了味道，所以我们尽量不用辞。我们现在的电脑的原理都是根据《易经》来的，你说证明给我看的。乾、 兑、离、震、巽、 坎、 艮、坤这是排成一排是这样的，《易经》有所谓的爻，爻变的时候从1、 2、 3、4、 5、 6， 我们分两个，《易经》在所有的卦，代表事情，我们看它的爻变的时候是时机，这个时机在什么时候? 时机很重要，过了不会等你，不会说我考虑看看，时机已经走了，我们看到爻变是决定它的时机在什么时候， 为什么要设计这个爻，本身中国人写这--是阴、—这是阳，西洋人是女人照镜子♀、 男人射弓箭♂，中国这个比这个有学问，因为我们排列出来的是中国的越简单的符号越好，后面介绍两个卦在一起的时候真正才开始成卦势，现在是讲独立的一个，我们的卦是从下面开始往上算的，事情都是累积出来的，第一个爻叫做初爻，如果是单一的卦，比如说乾为天≡，天是纯阳的，阳刚性的，我为什么要要这样排列给你看?

我们看到一阳一阴，第二个二阳二阴， 第三个是四阳四阴。 两点就是一个阴，所以《易经》八卦出来了，我为什么要这样排列? 有目的的， 我们在考大学的时候教我们志愿要怎么填，我们讲了这个地方你划线就代表 1，2 的话就是2，3是1、2，八个位置，诸看，1、2、4，这是电脑的二进位，反过来看也是一样的，所以《易经》我是平起来看的，如果把它摆成一个圆形的就是循环不息的，用电脑二进位看也是一样。所以如果由我来劝退第一届的国大代表，一句话就讲完了，真正有智慧的是谁? 陆涛同，他把国民党的党旗画成12星了，结果他一条命赔上了，我们还想去破坏掉，民国38是个数，以后有机会讲。

<table>
<tr>
<th colspan="1">乾</th>
<th colspan="1" valign="top">兑</th>
<th colspan="1" valign="top">离</th>
<th colspan="1" valign="top">震</th>
<th colspan="1" valign="top">巽</th>
<th colspan="1" valign="top">坎</th>
<th colspan="1" valign="top">艮</th>
<th colspan="1" valign="top">坤</th>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">⚊1</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚊1</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚊1</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚊1</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚊2</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">⚊4</td>
<td colspan="1">⚊4</td>
<td colspan="1">⚊4</td>
<td colspan="1">⚊4</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
<td colspan="1">⚋0</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">7</td>
<td colspan="1">6</td>
<td colspan="1">5</td>
<td colspan="1">4</td>
<td colspan="1">3</td>
<td colspan="1">2</td>
<td colspan="1">1</td>
<td colspan="1">0</td>
</tr>
</table>

#### 《易经》最主要是看爻变

我们《易经》最主要是看爻变，如果我们把每个爻辞都写下来你会发很难，我不会跟外面的老师一样，我们在介绍卦的时候，我是会有64个图给诸位，就是诸今天拿到的讲义，那个图上把整个《易经》的神的部分，领悟出来的部分写出来，所以我给诸位的讲义的图， 图不但可以用在占卜， 卜事有时机，学了《易经》以后什么事都要讲时机的，什么时候要用占卜卜事叫做卜以决疑，不疑何卜? 当你有疑问的时候再去卜卦，你不疑你不要随便乱卜， 比如说我要到美国要变签证，这是肯定的，我要不要去签证，我要去办签证这是肯定的，但是如果你出门以后我在家里看看这个小子会不会签过，一卜山泽损，损卦按照图象上的解释是再告吉，就是第二次去才会成功，所以卜事是我们在断事情的时候用的，同时诸位看卦图的时候， 图本身可以用在人间，我们一个人应该有哪些修为，应该有哪些动作，不管是我们自己警惕自己，看周围的人在哪个卦上，这个卦会变升成哪个卦，当他走错路的时候我们知道这个卦你这样做的话是这个卦，这个卦是结果是下面的卦。按照手表的八卦顺序，所以我们下面的排列一定是按照时间一步一步排下来的，你已经知道未来的果的话你自己的行为就会修正，我已经告诉你了那个是水凤井，那个是凶卦，你自己也已经知道了，你还要去做，诸位就变成以不可得的经验换取这个果，所以你永远无法证明我是对的，因为你不会发生的，千万不要尝试。这是我们在介绍卦之前诸位要了解卦的心态。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>巽</p><p>为风为木</p><p>为长女</p></th>
<th colspan="1" valign="top"><p>离</p><p>为火</p><p>为二女</p></th>
<th colspan="1" valign="top"><p>坤</p><p>为地为土</p><p>为母</p></th>
</tr>
<tr>
<td colspan="1"><p>震</p><p>为雷为木</p><p>为长子</p></td>
<td colspan="1"></td>
<td colspan="1"><p>兑</p><p>为泽为金</p><p>为小女</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1"><p>艮</p><p>为山为土</p><p>为三子</p></td>
<td colspan="1"><p>坎</p><p>为水</p><p>为二子</p></td>
<td colspan="1"><p>乾</p><p>为天为金</p><p>为父</p></td></tr>
</table>

还有卦在用的时候还用在阳宅上，第一堂课我简单的跟诸讲一讲，中国人在九宫八卦就好象看俄罗斯方块一样，我们以中宫为主，这个是东西南北，刚刚文王的后天八卦放进去，这是后天八卦，如果我们把人摆进去的时候，乾为天为父，坤为地为母，震为雷为长子，巽为风为长女， 离为火为次女，兑为泽为少女，坎为水为次男，艮为山为少男，我们在阳宅上使用的时候也是把部分八卦套进去，摆好位置，这个后天八卦在里面的时候决定人怎么进去住，住的时候这叫做名位相等，名字是爸爸的住爸爸的位置等等大家按照位置住，你说老师，那爸爸妈妈不是要分房睡了? 我还没有完，这点就可以看出上帝是女人，不是男人，而且不是中国人，是白人，我们中国人的老祖宗5000年多辛苦啊，美国一看那么地大物博，所以上帝是白人， 而且是女人，对女人特别好，上帝重女轻男，太太从先生住先生的位置也可以，有两个位置可以住，其他的位置都是有一个人在，一般来说我们让它各安其位，这是最正常的方法，按其位的时候要看时机，时机在动的时候我们也跟着动，所以要变易。比如说你有两个儿子，有一天大儿子结婚，大儿子的名字就叫做丈夫，二儿子就要补成长子位，续东宫，你是大女儿，有一天大女儿结婚了，二女儿要补大女儿的位置，三女儿补二女人的位置，这叫因时而动，这叫做顺天成运，你们现在成家以后，名存实亡，你们家里面名字上长幼有序，名字就是形，实就是神，东西南北的方位，长幼有序名词上都有，所以每个家庭都有顺序，结果没有神， 东西南北乱睡，造成家里动乱不安，所以基本上动乱不安的时候你一定要自我找原因到底出在哪里。我常常跟客户讲假设今天你解决家的方法是对的，你已经解决了，为什么问题还这么多? 今天以后你换一条路走，我刚开始给你机会，假设你是对的，现在你就有机会假设我是对的，你没有了解我你就否定我，这叫无知。社会上无知的人很多，现在我们应该定位，如果你的名字是爸爸，应该住西北，结果你不小心住到大儿子的位置，现在大家东南西北都不看了，你问他东南西北在那里也不知道，小孩子都知道，太阳从东边出来，西边落掉，长大了都忘了，这个时候变易就开始了，原来定位的时候没有动，一个卦而已，位置开始动的时候， 就有了内卦、 外卦的区分，1、 2、 3叫做内，4、 5、 6叫做外，所以《易经》加起来一个卦有6个爻， 一个是外，一个是内，内为本，外为位， 举例， 本来你的名字是爸爸，你住到外面到雷的位置，天到雷，《易经》就叫天雷卦，如果天住到巽的位置，叫做天风卦，如果天住到火的位置就是天火卦，如果天住到地的位置就是天地卦，我们一个人有八个位置可以住，换句话说八个人有八八六十个卦，不同的人、 不同的名字住到不一样的位置产生的卦不一样，代表他的想法不一样，发生的事情不一样，我们利用阳宅地理位置把天命做加减，同时生的人不同时间发生的事就是这样的，因为你住在不同的位置上想法不一样，如果算命是对的，那同性恋同时间出生的人，都是同性恋，同时间出生的人很多，个人的想法不一样，《易经》六十四个卦统统可以找到答案，这是两代，所以我们后面陆续介绍各卦的时候，我在介绍的时候天纪道、人间道、地脉道的时候会跟诸位讲，比如说我们讲乾为天，内卦也是乾，与卦也是乾，名字是爸爸，在爸爸的位置，这叫做天卦，象是什么? 住在里面的人会变成什么样子，我讲完以后如果天住到妈妈的位置，变成天地否卦，否卦是什么样的我讲给你听，如果是我很喜欢否卦，那你就去否，你要高兴怎么做是你的事，我们就是教育你，告诉你两个位置的好坏，决定权在你身上，所以命是天注定的，运掌握在我们的手上，算命只是一个工具，变化在我们身上，事先提醒我们如果做决定在我，这是中国人从古到今本来就有的东西，现在被弄成迷信了，外面很多画符念咒啊，不要用没有根据的东西，我不怕别人对我怎么样，我只是相信合理。有没有什么疑问? 这是卦，所以我们后面开始介绍每个卦的变化的时候，可以断一件事情，可以断一个家，可以断一个十年的大运。统统在64图里面，如果我们《易经》原文翻译一遍，你不用找我，你去读书就好了，外面书店很多，还是一样，你还是不会用，学了《易经》以后就可以把天下的事都会简单，平常我跟客户在算命的时候，我没有跟客户讲这些卦，夫妻来了，你们两个人的房间在西北角，我会不会跟你说你们64 个卦，每个客户都跟他讲一遍64个卦，没有那个精神。 因此本人想出来的一个方法，每次客户来的时候，我就跟他说礼记中的礼运大同篇，命运的运，人各安其位，找到运就可以，这样的话夫妻就是相敬如宾，如果你不知道什么叫各安其位，就代表老师没有把你教好，老师教你古文也是读到形，没有读到神，什么叫做不安其位、各得其位? 话很会讲了，其实你当公务员你就安心当公务员，这个话谁不会讲? 关键是你去做呢? 你要想去做才行，而且做的很愉快才行，我们要用卦来解释，不然现在社会上就是道理人人会说，知行不合一，问题就在这里，这是我们今天教育的问题，也是重点，希望下堂课我们会继续跟诸位深入介绍《易经》的卦，希望对诸位和社会有所帮助。

