## 星座

#### 四化星(科、权、禄、忌)

上次我们介绍了各个宫，今天我们要跟诸位介绍星座。我在讲的时候不用看书上的内容，听我给你讲的，听完我讲的你能够批了就已经很强了，这时候你再回头看书，书是给你参考的，你们不要一味的看书。

我们一开始的介绍时候斗数是有四化，是主力星，要从四化星开始介绍，所谓的四化星有科、权、禄、忌，外面有很多派，我们排的方式排出来以后，永远固定在宫上不要动了，不需要每年这些都在不同的位置，这是不对的，我们每年的时候是流年在动，其实没有那么复杂。介绍科、权、禄、忌的时候诸位要知道这四颗星代表的意义是什么， 它的性，星性最重要。

科：本身第一个指的是科名，比如说我们常常参加考试，金榜题名，这是一个科，还有我们文章写的很好，也是科，还有画画很好才艺出众也是科，我当老师也是科，到底是哪种到时候我们整体的批的时候你就知道了，我现在只是介绍科的意义。第二个科代表名气很大，为什么?有的人命宫里面有科，有的人晚年有科，不是说晚年才读书，而是50 到 60 的时候盛名远播，可能是因为他每天做好事，或者是50 岁以后做了一件很大的事情，之前是默默无闻的。有的人的科是到了90 岁、100 岁以后才有科，这就代表这个画家死了以后才有名，这是我们看八字的时候有科，我们怎么看人有没有科? 怎么看?第一个，我们在手掌上，我画肥一点，当你发现他有一条纹一直通天，这条纹叫做天柱纹，这种人就是有才艺的科，所以过去看到很多有名的画家、音乐家他们手上一定有这条线，没有这条线的人事徒具其名，外面象书上说这里有博士眼，有的人是没有的，不拿博士还好，拿了以后从此变成笨蛋，他认为自己什么都懂了。手上看的最清楚，你不想要书上的东西。

权呢? 这个东西第一个代表是官印，什么叫官印? 当官的时候我们有一个印盖一下，那个就是官印，第二个代表是性刚，个性很刚强，这个权在不同的位置上，我们知道它代表官印也代表性刚，在不同的位置上发生不同的事情，我们决定它在哪个位置上来批，举例， 比如说你的夫妻宫有是代表性刚，在什么位置上决定他是做生意还是在官场上，属于你的夫妻宫化权，代表你的另外一半的个性领导力很强，这种人命里面有画权的人这种人天生就是一个领导者，很多将领、总经理、银行的经理就是命中有权。为什么要学会算命? 如果你是老板的时候，用八字一看就知道这个人天生的将领，你可放手让他去做，光只有科没有权的时候只能做佐才，因为这个人有专业知识有专长，但是不见得能够统一领导，所以能做军师、参谋、顾问。

有权的人我们可以看到脸上，我们的眼睛、鼻子、这个颧骨很大，像一个烟斗一样连到耳朵，在我们脸上叫做颧部，这个地方长的是权，但是这个颧部有肉，最忌讳的是皮骨相连，有的人颧很大，但是没有肉，是骨头和皮连在一起，这种就叫做孤权，尤其是女孩子要是这样的话，一辈子孤单，第二个权的地方在犀牛骨的地方，你还没有帮他算命就已经看到了，什么叫犀牛骨?前面这一块，你不要老是看他的眉毛，看眉毛后面的整个骨头的凸出的这块叫做犀牛骨，诸位可以看到很多司法官会有这个犀牛骨，犀牛骨掌权，很多武将、 军人、警察有这个权。如果我们把科和权放在一起看的话，有的人有科没有权，这个犀牛骨就扁扁的，眼睛在这里，眼睛很大，眉毛短短的，这就是师爷，就是做参谋。

第三个介绍禄，顾名思义禄就是财，这个禄还有性守，比如说有一个人生下来命宫就是化禄， 就是小气鬼，守财奴、 一毛不拔，如果发现你的孩子是这样，你给他压岁钱他会藏起来，他连银行都不相信，所以性本善、性本恶都不一定的，有的人性本权、性本禄。这个代表财的意思，如果禄在父母宫，顾名思义父母亲应该是从商的，有的人禄在财帛宫他自己会做生意，有的人在命宫就有祖业在身上，有的人父母宫有禄，但是他本身命宫没有禄，这代表即使祖业再大不靠祖业起家。

禄在人的象上从哪里看到?第一个男人看鼻，男人的鼻子就是财帛宫，鼻子有两种鼻子是最好的鼻子， 第一个是狮鼻、 第二个是选悬胆鼻。狮鼻的人鼻子很大， 肉肉的，这是大富有的人， 还有一种鼻子是很细长，像猪胆一样的，细细的也是大富。 男人的鼻子主事业，女人的鼻子主的是夫妻。 手相上女人的手伸出来，枯枯、 干干、 燥燥的，见筋见骨 男人的手是软如棉，这种都是大富。

我们介绍化忌，第一个代表的劫杀，第二个代表想不开，用最浅的名词解释最深的东西，第一个劫杀中有意外、横祸、 官司纠纷、破财等等。还有个性上想不开，所以化忌的人长的样子，你的头很大，五官挤在一起，这种人一辈子想不开，所以你看事业有成的人象都是这样的，做动作看就是，眉毛打开，眉毛高高的，同时两个眉毛之间很宽。

从今天以后你们看新闻报道，出来讲话的人有的人耳朵比眼睛高，第二个眉毛刚好在额头和眼睛的中间，这就是非常的高，这种人非富即贵，我们为什么要看象知道这个人是这样的，因为这种人本来就是想得开，他大开大合，做事情有担当，有魄力，这种挤在一起的一辈子想不开，这种人永远是化忌。我们算命不是检讨别人，是检讨自己，我们帮助别人看的时候要知道别人的问题在哪里，我们给他去掉，要告诉他想得开，如果他想不开，念就不对，念就影响到他的做法，这就影响到命了，所以什么事情不胡思乱想，最正确的方法都是学而后思，学完以后再去想。比如说有一个人在22 岁到31 岁非常的好，31到42化忌不好了，就看他的时候，一看他的八字为什么不好，他33 岁的时候眼睛就已经皱在一起了，他就是因为大学毕业以后到社会上太顺利了，他志得意满，觉得我应该怎么样，结果你应该了，人家不会给你的，当你心里想要什么的时候， 当你愿力越强的时候你遭遇的反弹性越大。为什么? 因为社会上不见得每个人都是君子，小人很多，看你志得意满的样子，看到你想要求什么，就去攻击你。这是我们人事的说法，往往我们跟一个人讲话的时候，他当时听懂了，回家以后马上就忘掉的，他没有悟，没有想通，所以我们为什么要用阳宅培养他，我们阳宅把位置摆对了，他就会自然而然想通。《易经》的戒慎道理是教我们如何把这些忌这些东西统统学会， 因为很多灾星是自己引来的，比如说现在有凶杀案发生了，他为什么不杀我要去杀他?先不要看他杀人的动机，他一定有问题，才会杀他。我们要从自身检讨。

人在权、科、禄的时候，我们看到客户的气色。看象的时候气色最难看，气色都是黄润色的，这种人主喜事，所以我们在结婚的时候可以看到，尤其是在鼻子上，鼻子上看到夫妻宫，眼角很黄，有的人是印堂是黄的，这是升官了，有的人赚大钱了是眼睛是眯着的，他太愉快了。你问他赚很多钱了。他说没有，他眼睛闪了一下，你就知道是假的。如果看他化忌的颜色，大部分都是黑暗的， 非常的黑，好象有灰尘在身上一样，好象没有洗脸，这种人就是毁运，白虎星高照啊，非常的灰暗。这里顺便介绍到望死色，这个人要死的时候我们可看到他的气色，这有帮助诸位， 因为死了以后有的时候不见得是因为生病而死的，你怎么知道他死掉了？枯萎色和青蓝色，你看到你的朋友正在打麻将，突然看到他的头发，我们头发有油的，没有油就死掉了，油突然没有了，整个头发蓬起来了，脸上不反光，人好好的坐在这里，诸位要开始计算，比如说今天是14号，看到他这种气色，他刚好19号的时候是立春，就知道到19号大凶，我们一年有24个节气，一个节气主两个星期，就是14 天，就是第一天的第 14 天，哪那么凑巧第一天给你看到? 可能是第7 天，所以你要从看到以后算第一个节气是什么。所以气色两个礼拜就可以发现。 曾经我们有一个客户， 太太看先生的时候有一天在办公室，他们两个在同一单位做事情，跟她先生在一起共事已经30年了，有一天先生进来发现怎么是青的呢? 我们每年都去体检都没有问题，好了，结果到了礼拜六，她先生按照惯例跟几个好朋友去打球，打完以后他兴致很高昂，说我们再打一个洞，结果他球发出去人当躺下，脖子扭断了，就这样死了。我为什么要看这些东西? 因为我们遇到客户的时候或者遇到朋友，我们学的这些都提供给我们事先的资料，一看就要预警，只要有戒心，再大的灾都可以除掉，灾发生就是你没有戒心。还有一种颜色是枯萎的颜色，就像春天的树，大家都是绿的，就他是枯黄的，一眼就看到了。可能去世的原因可能是车祸或者其他的，都会看到这种气色，我在上飞机前就看看别人的气色。会看色可以逃很多事情。诸位如果学精了以后看人就没有美丑了。这个女的鼻子好大，哇大富，这个女的眼睛好大好看，我一看是偏房，你们看的是形，我们要看到的是神。

#### 北斗星系

现在我们介绍诸星，我们分南斗、北斗。北斗星开始介绍，北斗星系第一颗星叫做紫薇星，外面也有一派微是写这个薇，随便的，无所谓，形和名都不重要，念错都没事，重要的是了解它的含义是什么。这颗星是帝星，北斗星是个帝。在我们看画的时候中国古代把皇帝画成什么样? 脸宽宽的，方方的，耳朵长长的，耳朵不在大，但是要正面不见人最好，就是只看到一点点，甚至看不到整个的，这个人是标准的帝星，紫薇星。五官这样的，当然每个人都有眼睛、鼻子、嘴巴，但是他的很开，整个脸宽宽大大的，厚重，人非常的厚重，不苟言笑，不随便开口。我再顺便讲一个反例， 未言先笑这种人是小人，是毒计百出，如果你遇到一个人，没事就笑就是未言先笑，有什么好笑的? 没有事还笑，跟你讲话的时候笑嘻嘻的，这种人心生毒计，他想用笑掩饰，这种人敢当着你的面讲的是真话，不在你面前讲的就是假话，紫薇星的人就是先天这样的， 紫薇星是帝星，既然是皇帝，一定有辅弼星出来，所以会有两颗星是配合紫薇星的，一个是左辅，一个叫右弼，皇帝两边要有两颗星，所以同样是命座紫薇的人如果没有左辅右弼的人在他两边的时候， 紫薇星也是皇帝，但是紫薇星是孤星，孤独的皇帝，所以就是僧道，这个僧道、和尚、尼姑的教规比法律还严格，清规比国家的法律规定还严。所以紫薇星一颗星在那边的时候代表的是孤单，如果你的命没有辅弼星，代表你这个人很厚重，性本孤，喜欢一个人，不太喜欢跟别人来往，有一天你看到的你的福德宫，这是最难批的，很多人福德宫不会批，如果你的福德一颗紫薇星在里面，你又是女孩子的话就不太好，你一辈子都是孤星，紫薇星在事业上来说的话，紫薇星主的官带，所以有紫薇星出现的时候代表的是官运，我们介绍过我们有财帛宫和官禄宫，官星一定要进入官禄宫最好，财星要进入财帛宫最好， 叫做适得其所，叫做正位。有一天你的财星跑的官星里面就是贪官， 第二个有一种人财帛也是长在官禄的，那是财权，这从脸上可以看到，下次我们中央银行的总裁出来你看他的鼻子，他的鼻子和他的颧骨是呼应的，有的人鼻子很大，两个颧很小，这是有钱的在自己的身上，鼻子很大，两个颧又很大，三个相等的高度，这是他掌财权，有的人颧很大，鼻子很小，这是贸易公司的财务经理。如果官带星在官禄宫的时候我们叫适得其所，官带星进来的越大官就越大，进来的越小官运就越差。我们有一句话叫做命好不如限好，我就看过很多人命宫本身很差，普普通通，可是十年大运排出去的流年是限，命好不重要，限好比命好还好，有的人命很好限不好，就是不到30 岁就走人了。

紫薇星还有一个功能，是解厄、制化的功能，就是我们逢凶星的时候，遇到紫薇星都可以解决，北斗星就有这个功能，所以你说看到他的杀星碰到紫薇星的时候，这个杀星要去掉，只有紫薇星可以解这个事情，能够逢凶化吉。

北斗星系第二个叫做天机星，这个天机星也属于官带星，紫薇星属于阳星，天机星属于阴星，子女宫就会用到阴阳星。但是天机星是文官带，紫薇星是武官、文官都是紫薇星，文官带讲的是公务人员，比如说我们在公务员上班，外交部里的小姐，大部长就不是这种命了。天机星有的人当老师，公家单位，银行的人都是属于文官带，天机星的人如果在命宫才有所有的象出现，他的外象出现，这个星是阴星，所以天机星的人长的黑黑的，你一看过去这个女孩子的皮肤黑黑的，不是染色的，也没有去非洲晒太阳回来，天生的皮肤比较黑， 第二个是个小，体格很精壮，男女都一样，很壮，短小精干。所以天机星的人，天机的机的意思就是这样的，反映很快，随机而动，这个人很聪明，智慧很高的人。但是天机星本身没有解厄的功能，只是代表一个意义而已。

第三颗星是太阳，太阳星官来说的话是武官带，有枪有刀。现在的武官就是所谓的军人、警察、法官、外交官。第二个太阳的意义也代表财禄，所以如果太阳星在财帛宫，主财，官禄宫就主官。 财分两种， 一种叫做横财，太阳星就属于横财，像刚才的讲的紫薇星、天机星都属于正财，什么叫做正财? 就是你帮人家做事人家付你的薪水，横财就是你做生意当老板，全世界的老板不管是做大了还是做小了，都不知道下个月赚多少钱，这叫做横财，你知道下个月要领1万块这是正财，我们算命光批八字的时候不算偏财，六合彩、中奖、跑马等等不算。第三个指的是父亲，丈夫、儿子，如果女孩子命里有太阳，代表她爸爸、先生、儿子，我们前面介绍宫的时候，我们分了12个宫，12个宫代表12个时辰，6个时辰是太阳，6个时辰是月亮，我们太阳白天出来就比较好，晚上就比较不好，怎么不好我们看命格的时候才可以决定，如果你是女孩子拿到你自己的八字找不到太阳星，是晚上出来，白天就不出来太阳，我们就要讨论这个太阳的原因是什么。

再来我们叫武曲星，这颗星补充一下，跟太阳星长的很像，红光满面，双目圆大，圆脸，太阳星的人肤白，脸大大的将近圆形脸色红润，太阳星的人是中等身材，并不是很高，也是很壮。

武曲星代表武官， 第二个代表财星，财星的王，也是很大的财，武曲星的人个跟太阳一样，很火爆，但是这种人一发就过去了，武曲星的人也是这样，个子矮壮，所以你看真正干到将领的都是矮的人，武官是五短，我们说五短属贵亦主富。还有五长，手脚都很长，这是从外象来看，但是武曲星的人一定是五短，我们为什么要看象，如果这个人一来就是五短就成格，瘦瘦高高的就不成格，校园的警卫也是武曲星啊要成格的。所以出来的时候我们不但看命，我们看命的时候就已经要命象同参了，这在天文部分也只占了三分之一。武曲星也代表贵人，像紫薇星、 太阳星、 武曲星统统是贵人星。

北斗星系再来是天同星。天同星是一个人和的星，什么时候需要人和? 有一个客户来问你，看看我今年合伙的事情怎么样? 一看天同，合伙吉，今年可不可以出军打仗？同舟共济，人和。有的事情一定要人和才能成事，有的事情要天时才能成事，所以在历史上我们在治天下的时候还有平天下的时候不一样，在治天下的时候天时大于地利，地利大于人和，我们在平天下的时候反过来，人合大于地利，地利大于天时，所谓平天下就是天下大乱的时候我们要去把天下夷平，一定要人和，没有人和什么都没有，天下都乱了还谈什么时机? 治世来临的时候你要去治理天下的时候，一定要动之以时，孟子讲：无罪岁、斯天下之民聚，意思是当有天灾的时候不要怪老天爷不好，为政者把罪怪到自己身上，我是天子总统我对不起全国的百姓，我方法不对，我早就应该想到有这种事情，所以错在我，跟老天爷没有关系，你越讲这种话，天下百姓都来了，一天到晚把罪怪给老天爷，那变成老天爷和百在做大事，你在做大官，这是不对的。所以天同星代表人和，所以我们在平天下的时候一定要人和，如果你算这个人的命格35岁要自己开始做老板了，十年的天同星，代表他人和，做就大赚，这是一个基本的规则，这是我们人间的游戏，也就是我们所谓的天纪，老天爷给我们的纪律，是不会改变的。

廉贞星，什么意思呢? 就是诸位女同学最喜欢听的，一天到晚最喜欢研究的桃花星。第一个指的桃花，但是这个还是次桃花，还不是主桃花，也就是说还有比这个更严重的，不要老看这个。这也是一个武官带。廉贞星的人眯眯眼，眼睛看过去一条线的就是廉贞星，你注意看，如果你们一群人在一起， 有一个男的讲一本正经，突然有一个女人一出现，眼睛就不动了， 这就是廉贞星。他还没有跟女人讲话就先笑了，就知道他在想什么，未言先笑，就是因为他对这个女孩子有“阴谋”。廉贞星在武官带主武官，廉贞星在武官带一般来说是到边关去打仗的。廉贞星的人长相很清秀。有时候我们发现女孩子比男孩子还色，为什么?男歌星一出来女孩子就跑上去了。

#### 南斗星系

南斗星系第一个是天府星，天府星是南斗星君，统帅南方的诸星，但是这个天府星没有解厄制化的功能，我们命里所有的解厄制化的功能除非是大贵星才有这个功能，比如说太阳、武曲这种星，天同星也可以。但是天府星根本就没有这个功能。南斗星君是一个很温和的星君，这代表这个人的个性很温和，不见得是好人。

诸位在书上记载天府星是良臣，其实不对，真正的良臣、 贤臣的人是知道如何举荐人才，有一天楚庄王下了朝，结果他回到寝宫里面，他的太太就问他你今天怎么那么晚回来? 他说今天我们在下朝以后跟宰相几个人喝酒了，你知道他太太怎么说? 她告诉国王，这个丞相在你身边做了15年了，我从来没有听说他举荐良才到你身边来为你所用，这个叫做不忠，第二我从来没有看到他发现天下有良才，这是他不贤，所以这种人怎么可以用呢?第二天楚庄王就跟他说昨天晚上我老婆说你不好，第二天就辞官回家了，现在我们国家的这种人也很多，这不是好事。

天府星的人是文官星，也是一个教星，所以很多天府星的人去当公务人员或者是教员，甚至两个职业兼顾。但是如果你看到一个人的命是天府星跑去当武官，你看他斯斯文文的穿的军服，你跟他说你当武官的话前途黯淡无光，可以去当文官了，不要乱说，谁说每个武官都可以做到将军的? 天府星的人的心眼比较多，如何确定这个人心眼多呢? 这是一个人的脸、耳朵、眉毛太浓了，我永远不会跟浓眉的人来往，还有三角眼的人来往，还有四白眼的人来往。以后我们会陆续跟诸位介绍的。如果你看到杀星跟天府星一起的时候，书上说天府星能解厄制化，实际一点用都没有，照样发生。

再接下来是太阴星。太阴星就是天上的月亮，既然叫亮所以它一定要亮，所以太阴星在晚上出来比较好，有的人白天出月亮，有的人午时月亮出来，月亮在子时、丑时、 亥时的时候最好，太阴星如果是女孩子的话很漂亮，美的像月亮里的嫦娥一样，不管白天晚上出来，只要是太阴星的女孩子就都很漂亮，太阴星的人在事业上也属于文官带，但是财是正财，当公务人员，帮人家做事领固定的薪水。

天梁星我们算命的时候把它又叫做食神，比如天梁星在官禄宫，当官就会一天到晚应酬很多。食神是在22 岁到31 岁这段时间好，工作忙碌，要应付外面的公务，也就是食神，为什么要叫它的食神呢? 如果你的八字大限到了，结果这个食神星非常的亮，代表你吃的好的很，能吃能喝能睡，那你这个大限不是内发的病，可能是外灾。天梁星是文武双全，我们星座里面只有这颗星是能文能武的星，所以很多人武官天梁星，文官又是天梁星，所以一般来说天梁星的人文官也可以做武官也可以做，两边跑来跑去的，有的人想跑跑不了，这颗星非常的好。这也是一个官带星。天梁星的男孩子长的英俊潇洒，眉毛斜飞，但是个子不高，比较精壮，不能说很肥很厚。

再过来是天相星，就是天上的宰相，所以天相星是一个佐才星，你如果是天相入命的人你适合当人家的助理、秘书、师爷，天相星的人男女都一样，瘦高的，没有肉，女孩子也是高挑的。如果你是天相星还矮矮的，说明你八字一定有问题。天相星本身就非常好，非常厚道，对人很谦和，脾气也是很温和，如果嫁的先生或者娶的太太是天相星那最好了，尤其是老婆是天相星太好了，无怨无悔做佐才。你刚好是廉贞星，那太好了，哈哈。

#### 先天八卦

上次我们初步的介绍了一下《易经》的轮廓，今天开始我们从《易经》的观念，《易经》的变化在哪里，到底当初我们古代的圣人，我们的老祖宗如何看天象，知道天下所有的事情，《易经》老祖宗设计很多符号，这个叫做阳，这个叫做阴，但是一个卦本身指的是事情，爻本身主的是时机，我们要学什么时候如何下手，什么时候如何做。老祖宗用符号来代表卦比较好阐明意思。

第一爻叫做初爻，二爻、三爻，三个爻就成为一个卦，我们以乾卦为例，《易经》的第一个就是乾卦☰，乾在《易经》上，我们老祖宗观天的性，如果把一些东西放在实验室分解出来成份这个很简单，就是看形，可是你没有办法看到它的性，我们老祖宗就是看它的性，我要跟诸位解释的就是性，性是最难的。老祖宗看天的时候发现天那么海阔天空，那么大，我们人也是往上看，老祖宗很厉害，假设我是天，如果我是天的话我是往下看的，所以天的性是向下看，我当了一个科员就向下看有工友和职员，我要照顾他们，升到科长的时候我要往下看，我有很多科员，我要照顾所有的科员，升到处长的时候我下面有很多科长，更多的科员，我要照顾所有的人，这是天的性。现在所有的人都在反天，逆天而行，大家都往上看，我干到处长，不行，我要干局长，干到局长不行，我要干到部长，当你往上看的时候你的痛苦就来了，为什么?因为人的欲望是无尽的，人只有往下看，天的性，就是因为天性往下看，往下看以后是从头至尾，从始到终，始终如一，从来没有变过，这是告诉诸位要有天的性的时候一定要有坚心，在《易经》里有一个字代表它，叫做贞，坚心顾名思义讲的就是专心，不要分心，所以我为什么跟诸位说不要有念，就是让你专心你才能收到，这就是天的性，诸位想你们做先生、太太在家里或者是事业上面，你有没有办法这半个小时在煮菜你就专心煮，然后洗澡就专心洗澡。你吃饭的时候就专心吃饭，可是你知道现在十个家庭里有九个吃饭的时候都在谈家务事，都在吵架，煮饭的时候也在翻脸，洗澡的时候还在骂，这就是没有坚心，如果你从头至尾没有办法专心，始终如一，你就没有天的性，天性是至刚的心，我们老祖宗发到一件事情，老天爷没有立法而自威，我们人间立了法律，结果呢? 还是有人杀人放火，天本身没有法，可是天在变的时候大家都跑走了，天威。如果你有天威，你永远往下看，不往上看，因为你无所求，无所求就是无欲，你没有欲望，随便你对我怎么样，我对得起我的良心，照顾我的手下，上面升官不升官你不管，你就一直往上升，这是天威，你上面的老板看到吓到了，如果看到你不怕，就是你有求于老板，想要升官。这是天的性。天性永远是往下看，现在大家都往上看，往上看就是野心很大，往下看是雄心万丈，我们人可以有雄心，不要有野心，由于坚心三面就是阳，所以乾的性代表刚健，健的意思也有实心的意思，三个阳联在一起，你看坤，三个阴的空心。乾也代表天是包含无所不在的，所以每天充实自己，每天在家念书充实自己，就是天的心无所不包，这是代表实心，代表健，所以在乾卦里天行健、君子以自强不息。这是第一个乾卦。

第二个坤卦☷，坤指的是地、顺、柔、坤卦的卦性老祖宗看到第一个性以后把它符号列为这个，他认为地是这样的，你说这样怎么解释呢? 这一样是初爻，二爻，三爻， 爻是由下往上的，由里到外。用这个符号代表，为什么? 因为他在看地的时候，这个地有多厚，那么厚，地的德有那么厚，我们看地的性是什么，无论你种什么都可以长出来，它能够承载万物，我们人类把垃圾扔出去，照样收进来，地的性能够承载万物。你有没有听过地在抱怨? 它无怨无悔。坤的德是阴，地是阴，乾是天为阳，所以就好像爸爸和妈妈，如果一个太太在家里，有坤德就是地的性，她无怨无悔，今天我帮你忙，帮了很多，那是我愿意，随便你要不要对我好，现在世界上十有八九的人帮忙你的时候，你觉得你帮我这个忙你一定要求什么，或者是我帮你忙的时候，所以你要帮我那个忙，就是互相有要求，甚至跟神谈交易，你帮我这个忙，我儿子考上大学，我明年来给你还愿，你说跟神谈交易好还是效法神的精神好? 你看哪种是迷信？坤的德说如果你有无怨无悔的帮人家的德行的话就叫做含章之美，所以你帮助人那是你愿意的，帮完就走，根据没有要求，如果你帮人家你有目的的话，这个忙你就不要帮了，因为你也会很痛苦， 因为如果他没有帮到你，你觉得他对不起你，你帮了他觉得很后悔，十年以后你还是在后悔这件事，你的念就在这，就回不了头的。所以我常常跟客户说夫妻两个人在结婚的时候，在神或者是法官面前发誓，神父说你愿不愿意嫁给他? 她说我愿意，先生你愿不愿意娶她? 先生说我愿意娶他，才下完典礼回来我愿意就忘了，变成你应该了，你是我先生，你就应该对我怎么样，你是我太太，你就应该对我怎么样，应该就完了，两个人都是爱，但是表达的方式不一样，太太认为你送我钻石表达爱我，先生认为送你花就表示爱你，为外形所束，可是同样了解了愿意的精神，太太认为应该为先生做饭，你愿不愿意挣钱是你的事，先生认为赚钱是我的事，你愿不愿意做饭是你的事， 结果回来一看太太已经做好饭了，你会觉得很开心。如果你认为是应该的，回家一看黑黑的， 已经来脾气了，你的念已经不对了，开始火大，生气，我那么辛苦回来，太太在家里竟然没有给我做菜，太太来电话，还没有等太太说话就臭骂一顿，结果太太说对不起，因为爸爸生病了，我到医院看他的急诊，老人家没有办法动，我找不到你，也没有时间打电话，你为什么不听人家的讲话? 所以眼睛看到的不是事实， 因为你本身的念不对，如果你有坤的含章之美，你就有地的厚德，如果夫妻双方都是坤地，你条件非常好，你去找更好的人吧，孩子交给我，如果你是这种人，你先生绝对不会放弃你， 同样的如果先生讲这种话，太太也不会放弃你。在神的面前或者是法庭的面前有我愿意的精神，才一回来就已经忘记了。这就是我们的症结所在。

诸位想一下，我们两个卦重在一起的时候就到了人间了，刚才讲是天地之间的东西，如果把两个卦重叠一起一个是外卦，一个是内卦，如果一个人外面是坤地厚，是致柔，内是刚，你要进入泰，否极泰来，万事平安，一辈子平安，外面要有坤的厚德，里面要有乾的刚健，外顺内健，每天在家里充实自己，好好的念书，外面对人理智，如果有一个人反过来呢? 天在上面里面是柔，里面是空的，什么都没有，还要表示我很有，就是天地否。外面很健，外面很固执，内里很柔，心里很害怕，外面要表现出来这是恼羞成怒。后来的64卦以此类推，我只是先把我们老祖宗看外界，还没有了解到人间，人间也是一样的。

做太太的一定要有坤德。乾和坤从始，坤是开始，乾是终，坤从始和终都是柔，所以也是始终如一，一定要坚心，至诚的心，从头彻尾没有改变过。你不要做一天我坤德，我很高兴，你别第二天后悔了一个爻变阳了，要始终如一，所以《易经》很现实，马上就知道你后悔的结果是什么了。

兑卦☱在我们圣人看天地的时候看到的是沼泽，兑是泽，兑就是喜悦的悦也，看泽的时候认为泽是水聚合在一起，像弗洛里达就是千湖之州，很多沼泽，地的外面是水是阴水，下面是阳是地，就为悦，在看的泽的时候就想到全世界那么多国家（有删减）。这个泽，我们老祖宗认为国家之间有来往这是大的象，小的象是公司之间的来往，也要有兑卦，要有喜悦，你今天跟人谈生意，好像谁欠你 500 万一样，人家还会跟你做生意吗? 要喜悦，以和为贵，所以做生意的人不太喜欢上法院。伸手不打笑脸人，人与人之间也是一样，见面的时候不要嘻嘻的笑，那是小人，就要微笑要示好，要有喜悦的象。什么叫真正的悦?内健外柔，这是真正的喜悦。今天家里面钱都很够用，我有100块跟你上亿的财富，都是吃饭，心里面无欲，很愉快，也不发愁担心，內健，内无不法之事，外柔，这是真悦，你如果没有这样就是假的喜悦。兑卦在初爻、二爻是阳，三爻的时候是阴，第三个是阴就是所谓的少女，就是三女儿。黄帝写了一个《阴符经》，我慢慢会教各位，这就是符号，符号你看不懂不能读它，就是阴，看到的读懂就是阳了，这个符号上面就可以体现第三个女儿，还有一个意义就是阳爻在上，止象，停止的象，阳爻在中-陷象，被陷害，深陷的象，阳爻在初-动象，阴爻在上就是悦的象，阴爻在中是中虚，丽的像，阴爻在初就是巽象。

离卦☲，阴爻在离中虚卦，阴爻在中是中虚这是1、2、3，第二个是阴，所以离卦是次女，自然界的象，我们老祖宗看到火的时候想到很多事情，看到火的时候这个火外形是这样，中间是空的，外明外面很丽，中虚，这就好象大地，地本身是厚，草木在上面，这是地的外表，外面就是丽，丽的象，丽的象为什么阴在中间? 你看不到阴在里面是什么，所以我常常说他穿的很漂亮，就代表他讲的话是对的啊? 所以电视采访记录心得什么的，我们应该要找才智的人，你问电影明星他们知道什么?你问一些漂亮的人没有用。外丽但中间看不到，这是离的象。老祖宗看到离卦说这是火，我们在煮东西的时候火太大的话东西就烧焦了，所以太过凶，火太小又不及，所以我们要取中庸之道，中庸就是不大不小，离自然就会明，所以火本身是照明的象，我们在看黑暗中看不到，我们点蜡烛照明，照明的象，这就是告诉我们中庸以火的性来说要取中庸之道，所以后世才会提倡中庸之道，实际上中庸之道只是一个离卦。代表的是二女儿。

震卦☳，二阴压着一个阳，初爻是阳爻，阳爻在初爻的时候主动的象，上面两个阴压的很紧，就好像你压两个皮球很紧，皮球跳起来会很高，狗逼急了狗跳墙，所以初爻的时候，阳在初始的时候，动的力量最大，所以震在自然界为雷，诸位过去的观念是认为雷是从地上出来的，其实没有错，地上发阳往上走，然后再空中，这个雷的动的力量声闻百里，这是动的象，雷代表的意义是什么呢? 我们时机未到时候不动则已， 时机到的时候动的时候要像雷一样，要速度很快，而且震撼力要很强，要有震惊世俗，才有办法一炮而红，所以不动则已，一动要像打雷一样，速度很快。所以过去我们说的揭竿而起，推翻一些朝代都是一起来的正名，大家都趋向他。 雷的象第一爻是阳，初阳，家里第一阳代表长子，大儿子的象

巽卦☴，为风、顺、入，这是巽的意义，巽在自然界我们老祖宗看自然界风在吹的时候定为巽卦，为什么? 这个巽在初爻的时候是阴，外面两个爻压它，初爻是阴，所以巽卦代表长女，风底下是空的，再强的风都是找不到源头的，就算两个那么阳刚的强的风在外面也是，所以风有时候是强风有时候是弱风，风是空的，风的性，巽的性是无孔不入，有间隙就钻进来了，那是顺性，什么时候需要风? 如果你今天做生意，全世界40几亿的人口，每个人都买你的领带，你就可以回家睡觉了，巽为风，所以说过去我们老祖宗看到巽的象的时候，就想到如何，用什么方法，让所有的风能吹到我们国家的每个角落，我们的政策让每个百姓达到这个力量，要有风的性，就是顺，到你做老百姓想要的东西，才会接受，所以作为君王要民之所好而好之，民之所恶而恶之，百姓喜欢什么你也要跟着喜欢什么，百姓讨厌什么你要跟着讨厌什么，千万不可以说我们要发扬国有文化，让老百姓去听歌剧，那是你喜欢的，你不能要求别人喜欢，这是错误的，不可以。如果你学了《易经》就不会说这种错误了。知行要合一，做人要讲理，如果你不了解风的性，你不能顺应民心去做，你的意见根本不可能得到老百姓的同意。这就是我们老祖宗看到风的时候就是顺性才有办法，不能逆民心而为之。

坎卦☵，在自然界是水，在人间道是险，阳在中间是陷，我们老祖宗很厉害，看那个水就可了解很多事情，你们去看水，臭水沟，凡是人类不愿意去的地方它都在，最深的地方它都去，这是水的性，水的性是行险之道，怎么讲呢? 你当医生是外科急救的，病身上臭的脏的都是血，你不能因为臭就不去看他，还有法医，这就是水的性，为什么有人要做第一线的工作? 就是水的性。所以世界上最深的地方就是水在的地方，你不愿意去的水都去，所以第一线的人让我们佩服，他是行险的。《易经》里告诉我们当你陷于险中的时候我们如何脱身，有很多不同的险，64卦里面8个是险卦，我们如何解困，这就是看它的时机在什么时候，看遇到什么事情，但是在坎卦里讲的时候，所有的险卦都是至诚、 至刚、 坚心你的诚意一定能够脱险。今天有一个人非告你不可，你第一天找他去谈，跟他说很抱歉，我跟你道歉，不行，第二天去，每天都跟他谈，谈到后来好吧， 坚心至刚一定会能脱险，这就是险道。 为什么是险? 你看一个阳两个阴在包围它，陷在阴的中间。初爻是阴， 二爻是阳，所以代表次男，二儿子，《易经》上的中男。

艮卦☶， 艮在自然界的象是山， 艮卦是止、 大、这些是自然界的象，我们老祖宗看到山的时候定下来的性的是大、止。为什么是这样的? 阳在外面的时候是止，两个阴在下面阴本来就是静，顾名思义阴就是等于静，安静的静，阳就是动，里面是静的，外面是止的，就是山的样子。 艮为什么是止? 我们老祖宗看到山的时候知道我们要止，就是进退之间要有道，很多人不知道进退，所以很多社会上的人，我们现在教育失败就是因为我来找你，你是我朋友，你帮我是应该的，谁应该的? 那是你认为应该的，进退要有道。所以老祖宗一看山停在那边，山为什么那么大?国破家亡，国家都改朝换代了，山也没有动，山河都没有变，老祖宗一看为什么山有这种性?我们要如何效仿这种性，再一看山的背后，山的前面看不到山的背后，你就知道我们人止，什么叫止? 止之道生于目所不见。眼睛看到那边有个钻石就想去偷，看不到就是止。所以我非常赞成佛教的理论，说无我，你要忘记自己，你认为自己太重要就是因为你认为自己太重要了，我来找你，你应该帮忙我，谁规定的? 很多人都是无限的要求别人帮忙，从来不要求自己去做，现在这个社会上很多，就是不知止，人家要回敬你时候你还觉得人家对不起你，这种人现在社会上很多，所以我们帮忙人家，只要你答应帮助人家，那是你自愿的，你不要要求别人。还是止。还有人打电话来，管你三七二十一，马上人就冲来了，也不问一下， 不知道进退之道，没有山的性。山的性多大? 稳当当的坐在那里，有一天我在美国的飞机上，我旁边坐了一个教授，这个人是我们中央学院的院士，我在看他看一本书《生与死的哲学》，他也不知道我是谁，我也不会讲我是谁，然后他快到洛杉矶前的几个小时我跟他聊，我看他看这本书，我说你对《易经》有什么看法? 他说《易经》，有一次我们院长问我，我不知道怎么回答，他说我对《易经》没有花很多的时间，这就是平常心，因为术业有专攻，他是某一方面的权威，但是他没有看《易经》他就说我没有看《易经》，他只花了几天去看《易经》，可是我非常佩服他，他几天就看到神了，所以智者到很高的阶段的时候不会被形绑住，很多人被形绑住是我就是专家，你就要听我的，这是错的，你被形绑住了。他就讲山，我们《易经》里有一个卦是地山谦， 山那么大，在地的下面，地在山的下面叫做谦卦，谦虚，这就是山的性，山再大都是从地上出来的，所以山再大还是要站在地上面，你有没有看到山在空中的? 那是你以为的， 以为的都不是对的，山是有根的，山一直在地上，所以山很大，所以要谦之道，这没有错，山就是大。很多人研究山，把《易经》的辞统统都背下来了，这就是教我们止，所以自然界老天在定自然界的时候我们有春夏秋冬，四时是按照节令走的，有一天不按照节令走的时候就是不知止， 节气就乱了，我们人就会生病，一个国家，一个公司的政命在走的时候，如果不合时宜的走，马上要替换掉，因为已经过时了，要换新的东西，为什么?这就是止，要停止，止的时机也代表过去的已经不合了，赶快要停止，如果国家的政令不合时令的法律的时候，就好像是在春夏秋冬不按照节气来走一样，南极沙漠适合人生存吗？不合适的赶快停止，不对的马上要停掉，要当机立断，这也是止的道。你真正要止时候你已经看不到东西了，很多人我要去改革，改革的时候上面是我叔叔，我怎么改? 上帝有说叔叔讲的话一定是是对的吗? 上帝说真理是对的，只要是对的，三岁小孩子讲的话都是对的，我们没有说谁的话一定是对的， 所以说天下没有不是的父母，这是不对的。我们的逻辑是这样的，假设你是对的，就要验证和结果，天下无不是的父母，假设你是对的，那为什么那么多坐牢的，你去问问坐牢的，他都有父母。如果坐牢的人都没有父母的话可以。诸位有什么疑问?卦性了解以后，下面是64个卦，速度很快的。一个卦4 个字代表，介绍卦的时候有卜事，卜一件事情，我们遇到这个事情我们怎么做，中间的变化，还有天文、 地理。所以天文、 地理我要一起讲。

我们在介绍完《易经》八卦、先天卦，各个卦分类的时候意义就是在天和地中有八种象，叫做乾(天)、兑(泽)、 离(火)、震(雷)、巽(风)、坎(水)、 艮(山)、坤(地) 八个象,我们老祖宗如果把八个象重在一起的时候，分内外的时候进入人间了，所以我们人间的动向，包括人与人之间的相处，一个事件的发生，都是从天而来，所以就是天人合一的理论，所以说我们后面开始介绍《易经》几个卦重叠在一起，前面的卦是分开的， 所以只有三个爻， 出现六个爻的时候就代表进人间了，每个卦出来可以解释很多事情，我们在讲人间道的时候和占卜之前，关于占卜的部分，因为它有一个工具，我跟诸位介绍一下，我在这里是用金钱卦，外面有很多比如说很多卦的方法，基本的目的是希望事情来提醒我们。《易经》如果只能把事情占卜出来就太小看它了， 占卜只是它的一小部分而已，如果你能够懂得山、 医、 命、 卜、相的话，你再去弄占卜的话，那真的是事半功倍，包括我们这里相，所以有些客户上来的时候会有一些观测面相，观看气色，然后再卜卦，再来做加减，我们的占卜的过程中我们用解释的过程是用图解释的，不是用文字解释，所有的事情发生都是在图上，在开始之前我要教诸位如何卜金钱卦，外面的卜卦的时候过去老祖宗立了很多的形，形上的仪式，什么叫形上的仪式? 比如说你看到很多书本上面写家里辟一个静室，这个房间完全没有人住，里面点香，沐浴，更衣以后坐在那边打坐卜卦，我个人认为形不重要，我们重的是心，心要诚，心诚你卜出来的卦非常的准，你玩的话，千万记得，卜卦的时候是问鬼神，不要随便的玩它，我个人一天卜卦的时候不超过 3个，决定重大的事情才用卜事，卜事的时机，卜只是一个功能， 断事用的，所以我们卜以决疑，不疑何卜?如果没有疑虑的时候不用卜，因为下面我们开始的课程就会一起介绍，所以在学之前诸位要把卜事的方式跟各位说一下，一般我们现在在做的时候， 第一个要准备一个竹筒，里面一般来说我用铜板，过去有人用古钱，都没有关系，因为我用惯了，我们来设定的时候一般人头的部分是阳，数字的那面是阴，所以一个铜板是分阴阳，我们准备六个铜板，在摇的时候我们放在竹筒里摇，摇的时候一定摇5到6 下以上， 一定要有顺序，如果顺序不好这个卦就作废了，我们是这样一排，一排卜的时候上面是上，这是下， 由下往上看。如果你不懂我在说什么的话就一定忘掉，你看到第一个是人头，人头是阳，阳阳，阴，就出来了，就是用铜板的，这是我们卜事，我们这里有一个专有名词叫做起课，过去我们古人起课的时候非常的慎重， 不会乱起课，第一要有必要的时机，第二个心无杂念的起课，千万不要玩，我曾经有一个经验教育给诸位，我们有一个朋友很固执不知进退，晚上的时候卜，结果都很准，我说不要卜了，他说没有关系，就是玩玩，你知道他问什么? 他问说我们周围还有什么人?卦一丢六个阴出来了，他跑了，那我呢? 我一个人在这里。我从此以后不给他卜了，要尊重它，不可以这么做，这是大过失，所以不知进退的人最好不要做朋友，你的负担，很累。

### 南斗星系

我们接着谈，下面有三个都是南斗星系，七杀，破军，贪狼，这三个一组，一定会汇到，指的是武馆，个性上面会有区别，七杀入命的人，目大，性子很急，多疑。如果以娶个太太七杀，你起码毁了一半了，多疑，很累草木皆兵，这三个都是很阳刚的性格，如果你看一个人个性很刚硬，谁的话都不接受，一天到晚自以为是，那就是七杀星，破军星，贪狼星。

这样的人像破军星和七杀星唯一的差别就是破军星比较孤僻，我们讲天文地理比心理学还有用，他的个性很孤僻，孤芳自赏，一个人瘦瘦的，怎么吃都不胖，破军星的人不重利，不看重钱财，如果遇到一个女朋友，结果她妈妈是破军星，你每天在送你女朋友金银财宝，她妈妈一定反对，所以招子放亮点，一定要看清楚，如果你女朋友是破军星的话就最好了，她不重利，她完全是重感觉，感觉不好钱都不重要。

贪狼星是桃花星，这是主桃花星，廉贞星是次桃花，贪狼星是主桃花，贪狼星除了主桃花之外，也是主酒色财气赌，贪狼星的形貌又不一样了，贪狼星的形貌比较魁梧，比较大，或者毛发比较多，身上汗毛比较多。

这三个星常常会在一起，武官拿到这种星最好了，你看张飞的胡子多不多?胡子很多，这是贪狼星，是个性会比较刚强、 固执，遇到这种人的时候，刚愎自用的人最容易被别人利用，你要提醒他，所有的斗数的星，形容一个人的时候，如果他有中庸之德，如果你很懂了以后，你们的相会内敛进去，批八字你就看不准了，因为你懂了相就内敛进去了，同时你又变很正很好。

如果在事业上来说的话，这三颗星，这七杀、破军两颗星主的是耗、 劳，贪狼星主的是财，流年遇上贪狼星，但是赚钱的同时又逃不了桃花星，七杀、破军这两个星如果在流年遇到的话，主劳，辛苦的奔波劳碌，一个人拼命做事情，钱财进来又出去了，又不容易聚财。诸位用性去领悟他，不用去看书。书上写的诸位先不要看，你三个月听完了之后你已经变得很强了，有空在回头看看这些书，否则你不了解，你看书就是被书捆住。

#### 详解六杀

这三个完了以后后面有一组，我们叫六杀，什么叫六杀? 叫做羊、 陀、 火、铃、 空、劫。羊叫做擎羊，陀叫做陀螺， 火星、铃星、天空、地劫，这是我们在算命的时候这是六杀。这个六杀出现的时候，它在你的命宫或者是事业宫有人的宫或者是没有人的宫，什么叫有人的宫?比如说父母宫、命宫、兄弟宫、 夫妻宫、子女宫、朋友宫都是属于有人的宫， 它的解释就不一样，如果你在没有人的宫，像财帛宫、 官禄宫、迁移宫这些没有人的宫解释也不一样，但是基本上脱离不了统统都是杀星。

我们在看杀星的时候特别要注意，我们后面排出来八字以后都会有庙、 旺、利、 陷，这就是我们所有的星辰的亮度，亮度会影响，比如说我们今天白天太阳应该出来很大很亮，结果天上乌云密布，太阳光没有办法透射，亮度不太亮，如果是吉星入庙，所有的星在庙、旺的时候都是最好的，在利的时候是平平，在陷的时候是最差，如果你遇到杀星在陷地的话是差中更差，凶中之凶。

如果遇到陀螺星、结果火星入庙，庙旺的话这个杀星反而会变成吉星，怎么解释呢? 我们有两句话叫做吉处藏凶，凶处藏吉，凶处藏吉平安， 吉处藏凶必凶，看到都是吉星的时候里面有一个杀星在里面，叫做吉处藏凶，看到都是杀星里面有一颗是吉星入庙的是平安，怎么解释? 我们人间道就可以解释了，诸位想我们大家出国旅游是好事情，是吉，结果旅行车一翻，统统死了死了一票人，在劫难逃。你家隔壁邻居失火了，看到失火火很大， 已经是凶了，我们知道很危，我们就预防，结果就没有事，凶处藏吉平安。这两个原因出来的时候我们要告诉客户，先生你一定要知道戒，第一个戒有戒的时机，戒之初，戒之盛。

孔子有很多地方是对的，但是也有很多地方是错的，孔子在教我们的时候是教我们戒慎恐惧，他说是慎，请问你，一个最谨慎小心的人坐在飞机上飞机掉下去他就没有事吗?跟他没有关系吗? 渔翁得鱼也，非鱼所愿也，真正的戒是时机，我讲过决定什么时机的人是智，什么叫做戒之初? 刚开始的时候要谨慎，比如说我们去旅行，我们要看一下旅行社司机怎么样，他的驾驶有没有酗酒的记录，有没有先弄清楚，以明而动，通过明了再动，戒之初，刚开始跟人家签和约的时候先把该避免的统统写出来，先小人后君子，刚开始我们走马赴任去做一件大事情的时候，刚开始的时候要警惕。还有戒之盛，你在最好的时候，越要警戒，这是戒的时机。你都跑路了欠人家好几千万，躺在路边睡觉，你不必戒了，小偷都不会来偷你，你越好就要越警戒，很多人出事就是戒的时机不对，好的时候你看到自己流年很好的时候，有什么好警戒的? 结果你看到流年后面统统是吉，后面一个杀星暗的看不到，就出事了，看不到的杀星，吉处藏凶你就完了。所以要戒，越是这个时候越要警戒，这个就是杀星的意义。

天空还有地劫，这两个字不用管他书上怎么写，望文生义，如果一个人做生意的老板流年遇到天空地劫的话你说他会赚钱吗?肯定赔钱，这是算命。如果流年是火星、铃星， 除了外面有火厄，代表个性上很冲突，跟朋友合伙代表吵架分手，如果火星、铃星都是刚好汇在夫妻宫呢?那就夫妻两个人大打出手。如果在逢到巨门星， 巨门是讲的官司是非。

如果是陀螺、擎羊呢就是看不到小人，我们人间有两种看不到的小人，一种是实际上他对你很好，是你的父母亲、 太太等亲人，可因为他太关心你了，反而会出事，如果我拿一块玉给你，我说这个10 块钱，你放在那 10 年都不会摔破，如果我告诉你这是1 千万，你很小心，一会就摔破了，这是你的念不对，要好像目所无视，看不到。遇到擎羊陀螺星进来的时候，往往你的小人就在你身边，如果我不认识你，我根本害不到你，越了解的人才能害到你。第二个是你看到外面很健康，里面有癌症，开刀见血光，所以流年逢倒这两个身体多病灾。同样的如果是擎羊星代表是刃，开血光，结果庙旺，代表这个刀下去平安无事，但是没有事还是要警戒。所以如果你们遇到人事的问题遇到这两个人的问题，遇到它落陷的时候最可怕，来阴的，诸你怎么知道他来阴的?

看象就可以看出来了，有个人站在你面前跟你讲话，从左边眉毛眉头开始，有一道纹一直上去到额头，这是正面讲你好话，转身马上说你坏话，我看过很多。甚至说我是信什么宗教的，我绝对不会骗你，不要讲这种话，如果你真的要骗我，你不用宗教来压我，上帝有说你信我的宗教就不会骗人吗?上帝只说真理是对的，很多人都说我是信什么宗教的，你一定相信我，讲这种话的人你就不用信了。贵人言简刚重，这个纹往上走的时候，表里不一致，你知道为什么这样吗? 因为你在的时候他和颜悦色，这个纹已经出来了，你一走的时候他讲人家坏话的时候他是越讲越激动，纹路会出来，你一看这个家伙不要接近，戒之初嘛，一开始就把他去掉，不要来往。

这诸位介绍的时候诸位先看这些主星，其他的有很多小星，像长生十二宫，长生、沐浴、冠带，临官、帝旺、衰、病、死墓、绝、胎、养等等，流年有病符，我们在介绍命格的时候，我再陆续跟各位介绍。

现在我们首先看一个八字的时候，第一个我们面临总格的问题，提到总格我想到一个，你不要聪明要听明，很多老师说小孩子很聪明啊，聪明的都给骗了，先生你要听明啊，听就能明白，这个人多厉害。

我们看一个八字的总格，我们命里面有很多的格，其他的格我尽量给它删掉，我们不用那么多格，不要被形捆住，是有一些特殊的我要告诉你，就是属于例外的。前面跟诸介绍过，比如说命在财星或者父母宫在财星，或者是田宅宫有财星，这些都是生有祖业的。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>太阳</p><p>寅</p></th>
<th colspan="1"><p>夹财</p><p>丑 (命)</p></th>
<th colspan="1"><p>太阴</p><p>子</p></th>
</tr>
</table>

还有一种状况是日月夹财， 比如说这是丑宫，这是子宫，这是寅宫，如果有一个人的命在这里，结果太阴在这里，太阳在这里，命在这里，所以日月刚好是他的左右两边，叫做日月夹财，这个人一世财禄很大， 包括先天的祖业和后天的财物，即使命宫里没有主星也没有关系。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>天府</p><p>寅</p></th>
<th colspan="1"><p>夹权</p><p>丑 (命)</p></th>
<th colspan="1"><p>紫薇</p><p>子</p></th>
</tr>
</table>

紫府夹权，如果一个人的命宫是紫微星、天府星来夹的话，就是掌权。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>天钺</p><p>寅</p></th>
<th colspan="1"><p>夹贵</p><p>丑 (命)</p></th>
<th colspan="1"><p>天魁</p><p>子</p></th>
</tr>
</table>

天魁星和天钺星这两个是科甲星，之后会介绍，是夹贵。

<table>
<tr>
<th colspan="1"><p>擎羊</p><p>寅</p></th>
<th colspan="1"><p>小人</p><p>丑 (命)</p></th>
<th colspan="1"><p>陀罗</p><p>子</p></th>
</tr>
</table>

比较惨的是羊陀夹杀，这就比较累了，诸位这就要注意听了，命宫旁边是擎羊陀罗刚好把你夹到，如果我们算命刚好算的形，就变成说，你这个人生下来，先天一辈子身边一票小人，你家里有一票小人，你外面一票小人，你在劫难逃讲完了，但是这样没有用，你应该反过来讲，你要说先生，你命中注定有很多小人，你会被他们影响，你要有一个观点，只有你说的才是对的，爸爸说的，妈妈说的，老师说的不见得一定是对的。 因为这种羊陀夹的人最容易被别人影响，你要告诉他个性上的缺点，他领悟了解了以后这个灾就没有了。

#### 详解副星

在介绍十年之前还有一些副星要跟各位介绍，什么叫副星呢? 一对一对的。

第一个曲昌，文曲星、 文昌星，何谓曲昌呢? 文曲、 文昌这两颗星，文曲星主的是才艺、博学的人，文曲星的人顾名思义会比较斯文，文昌星代表科甲，读书、考试，所以如果你的流年刚好今年是发科或者是文昌星。就是金榜题名。如果文昌星坐面没有文曲星来回的话，这个就是书呆子，你知道什么叫书呆子?就是学而不思。如果这两颗星同时汇到就变成文采风流，很多风流才子，写的诗写的很好，给男孩子是这样的，给女孩子就不好了，给女孩子汇到这两颗星是桃花，在帮女孩子算命的时候千万不要跟她说小姐你有桃花，你就是桃花命，千万不要这样讲，你可以这样说很多男孩子很喜欢你。反过来你们要依此类推，如果一个人的流年34岁刚好适到文昌星，结果文昌星遇到化忌，代表他有考试可是不中。这样以此类推，加减就可以了。讲的很零碎，合在一起就很简单，所以千万不要以为很复杂，其实很简单。

第二个天魁星、天钺星。这两颗星也是主科甲，读书星。如果有一个人的命里文昌、 文曲来汇，天魁星、天钺星来汇，我告诉你他长的再粗鲁，再壮考试一定很厉害。你不要看他怎么看都不像读书的，所以你们先不要设定，说这个人斯斯文文的一定会读书，千万不要被外形所惑，有的人讲话很粗鲁妈含量很高，可是考试是最棒的。你知道科甲星很旺，手上有天柱纹，男左女右的天柱纹。

第三个红鸾星、天喜星。看到这个星顾名思义就是这样，红鸾星动了，所以中国人说你红鸾星动了，这个是从斗数来的，一般的红鸾星和天喜星代表喜庆的星。比如说男人命带红鸾，你的命宫里就有红鸾星，必招美妻，女人命宫里有红鸾星，必有贵夫，如果你替一个小孩子算命，他十几二十岁，一看你命带红鸾星，先生你命带红鸾星，看到漂亮的女孩子就想追，不漂亮的连看都不看，不可以的啊，命带红鸾的男孩子很奇怪，他看到漂亮的女孩子他无法控制，兽性大发不追不行的。女孩子命带红鸾、天喜星长的很漂亮，还有个特征，红鸾星的女孩子脑筋看的很清楚，她自然知道嫁谁是贵夫。他眼睛不但看的清楚，他还知道嫁给谁，可能当时没什么，嫁给他以后几年以后先生就会好起来，他都可以看的到，如何看他我会教给位，我会在易经里面讲，你们不必命带红鸾眼睛也会看。

一般外面算命的时候，都是必须碰到红鸾星、天喜星才可以结婚，其实不然，我们会教育各位，如果有一个人刚好要看流年，流年走到夫妻宫他也会结婚，流年走到父母宫也会结婚，媒妁之言啊从父母那边来的，凡是走到有人的宫都会结婚，有的女孩子走到财帛宫，本来她没有结婚，结果她在单位工作不好，她自己出去当老板，她第一天签约的客户就是她未来的先生，财帛上也会结婚。流年上怎么走，我们完全是在运上做加减，所以这一部分我们会留在天文地理的时候交给你怎么计算，你就会了，斗数是《易经》完全是讲象和数，所以诸位看我们都是象和数。所以我们这一派叫象数宗， 以上介绍的星有没有不明了的?

第四组是左辅星和右弼星。第五个是三台星和八座星。左辅星、右弼星是辅助紫微星的，只要看到紫微星出现的时候如果有左辅星和右弼星来汇，这个紫微星很好，就是诸侯、君王之象，三台、八座是辅助天府星的，如果天府星有三台星和八座星，这个是南斗星君的文武两官，如果南斗星君碰到这两颗星辅弼的时候，南斗星君解厄制化的力量就越强，北斗星君比南斗星君要强， 因为北斗星君即使不碰到左辅星右弼星也会可以解厄制化。天府星一定要遇到三台八座，才有解厄制化的功能，光是一个天府星是没有解厄制化的功能的。

<table>
<tr>
<th colspan="1">巳</th>
<th colspan="1" valign="top">午</th>
<th colspan="1" valign="top">头</th>
<th colspan="1">未</th>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">辰</td>
<td colspan="2" rowspan="2" valign="top"></td>
<td colspan="1">酉</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">卯</td>
<td colspan="1">戌</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">寅</td>
<td colspan="1" valign="top">丑</td>
<td colspan="1" valign="top"><p>子</p></td>
<td colspan="1">亥</td></tr>
</table>

#### 十年大运

第二个部分呢，刚刚介绍了总格和特殊的部分，其他部分我们举例子的时候慢慢在跟各位介绍。
十年大运。这是一个很简单的命盘。我们在排命的时候有一个重点，
第一个闰月生人做下月论， 比如说你是农历四月，结果那年刚是闰四月，我们要排到五月去。
第二个子时生人11点到1点，这个是半夜，要注意一下，如果你刚好是 11 点到12点这段叫做晚子时，这是根据前天来的，过了12点以后就叫做早子时，所以后面的日子要换，所以排斗数的时候我们有早子和晚子，你是今天晚上11 点半生的你叫做今天这一天的晚子时生的，你是凌晨12 点半生的代表今天的早子时，我们排的时候日子还是今天。

我们在看十年大运的时候，我们有一句话叫做命好不如限好，为什么? 比如说你的命宫里都是吉星，这代表你先天很好，可是你的限，这个十年大运就叫做限，批流年的时候叫做限，结果十年的时候不好，这是命好不如限好，有的人命宫出来三方四正的时候，他的宫本身并不是很好，可是你一看流年都很好，这就是限好，限好比命好还重要。

遇到这种情况的时候你如何判断？我们判断的方法第一是，小而善知人意主夭，夭折，小孩子有大人的样子主夭，这个限在7岁以前， 比如说你拿到他的八字那么好，再一看这个小孩子三四岁，动作龙行虎步，不苟言笑，坐的时候像爸爸，没有小孩子的天真活泼，这是主夭折，你以为很好，其实不好，你讲什么他都懂，你看他脑筋反映很快，比大人还聪明，善解人意都主夭折。所以小孩子童蒙，要有小孩子的天真，所以我劝天下的妈妈们，你们小孩子去学校学的东西你不用教他，你教他学校没有的，就好象很多妈妈在美国还要教女孩子英文，这不是猪吗? 猪都是这样死掉的，他每天上课都是教的英文，还要你去教啊，你要教好中文，教她学校没有的内容这才是妈妈的职责。不用再教学校里有的，你就带他玩，游泳打球溜冰啊等等，小孩子什么都不怕了，长大一身是胆，到现在很多大人自行车都不敢骑，小时候妈妈没有教好，胆小。你们做妈妈的陪小孩子玩就可以了，其他的不需要你教，不然要老师干嘛。要让象出现，要尽量让小孩子天真、 活泼，摔伤了没有关系再玩，不要担心，大人摔伤难受，小孩子摔一下抖一抖又开始跑了。这是劝告天下所有的妈妈们，你不要以为你教对了，即使你在学校当老师，你对小孩子在学校是老师，回到家里就带他玩，个人不赞成暑假作业什么的，都没有用。这是特别要当心的地方。

如果我们的命有很多局， 比如说水二局、 木三局、 金四局、 土五局、 火六局。 这个诸位不要记，排的时候都会有，水火木金土这个本身没有什么意义，千万不要说他是水局的，他就要从事水的行业，各种农业渔业等等你不用像我这么熟，你知道他的性就可以了。不要以为是水局就说他的水最旺，这是错的，没有什么意义，是排局定星座用的。比如命宫在丑，水二局的二，指的是2岁到11岁，子就是12-21了，有时候往左走就是寅湿12-21了，这里告诉诸位重点是我们看命宫的时候我们要看三方四正，我们看十年的时候，也就是你是12-21岁，在子的位置上比如是兄弟宫，也要看三方四正，看十年的时候你不要看其他的宫，这个时候我们再定他这十年发生什么事，批八字的时候我们先批十年，十年是最难批的，再以十年为主，一年一年的小流年为什辅弼辅佐它，比如说有的人十年都是财星，走到小流年的时候是天空地劫，我们知道这十年他是赚钱的，但是这一年他赔钱，十年总和还是还是赚钱的，比如7年赔钱3年赚钱，但是加起来是赚钱的，你在还没有走到的时候你就要告诉他你小心，你十年是很好，但是你要戒盛，你太好了，你没有戒心，你认为不可能的事情结果发生了，事情会发生都是你认为不可能的。

如果我们批小流年的时候，小流年就不需要看左右夹了，批一年的小流年的时候只需要看对宫及本宫，怎么讲呢? 我们小流年从戍宫起子，比如说你是 43 年生的，排起来是甲午年， 民国83 年和43 年在哪个宫我们怎么算? 83 减43加1 所以变成41 岁，41 岁到底怎么落呢? 我教诸位一个方法一下就出来了，戊、未、辰、丑这四个宫，其他不要看，我们从戍宫这里起子，子、 丑、 寅、 卯、辰、 巳、午、未、 申、 酉、戌、亥刚好12个，我们算到子丑寅卯辰巳午的时候，我们知道午宫在辰宫这里，他是甲午年生人，从午宫开始1岁，往上顺时针转的时候，男顺女逆，再回头的时候是13，再回头的时候是25、然后是37，如果你37岁在这里的时候，41在这里，很快就可以算出来，因为我们给诸位排的程式的时候没有这个东西在里面，你用这个方法一推就出来了，为什么我们不设计在里面? 很多外面排的电脑程式里整个宫看的很乱。

<table>
<tr>
<th colspan="1">巳 冬</th>
<th colspan="1" valign="top">午</th>
<th colspan="1" valign="top">头</th>
<th colspan="1">未</th>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">辰 秋</td>
<td colspan="2" rowspan="2" valign="top"></td>
<td colspan="1">酉</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">卯 夏</td>
<td colspan="1">戌</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="1">寅 春</td>
<td colspan="1" valign="top">丑</td>
<td colspan="1" valign="top"><p>子</p></td>
<td colspan="1">亥</td></tr>
</table>

节令的时候我们看四个，男顺女逆，左边竖着这四个宫叫春寅夏卯秋辰冬巳，我教诸位一个方法，我们在春分、 夏至、 秋分、 冬至这四个节令的时候，前一日为离日，立春、立夏、立秋、立冬这四个日子前一日为绝日，这个春分、夏至、秋分、冬至前一天我们叫做离日、 就是木、 火、 金、 水四个节令分离的时候， 是气最弱的时候，也是最危险的一天， 立春、 立夏、 立秋、 立冬前一天是绝日，代表春夏秋冬节气要交换的时候是节日最弱的时候，所以那个是大凶的日子，如果你看到一个人，比如说12月25号是立冬，你刚好在17号的时候看到这个人已经面目枯槁，看到他今年的流年刚好四杀还不行，六杀，所有的坏事统统等着他，主星进来的时候廉贞星、贪狼星这些杀星进来的时候还落陷，就是天罗地网，所以这个人是百分之百死定了，可是这个人说不定在你面前好好的，他自己不知道，所以我们学这个真的是积阴德，他永远无法证明我们是错的，因为他要证明的话他要赔一条命。遇到这种绝日的时候，离日和绝日一年有八天都是大凶的日子，就是这八天，这八天就诸事不宜，什么阳宅搬家等都不行，这八天是我们人气最弱的时候，表面看是很壮，可是最容易得到感冒，因为节气是真空的状态，这是一个缺陷的地方，这就是不吉的地带。所以如果遇到这个节气，如果遇到其他的还不会。这个跟春夏秋冬是有关系的，如果是夏季卯宫很好，秋季辰宫是凶，化忌在这里，立秋之前会出事。这是推算的时令的时候用的。听到目前没有什么不了解的? 教你们批反过来教比较好。

#### 北斗星系补充

我们补充两颗星，前面忘掉了，第一个叫做巨门星，这是主星，巨门星本身是一个凶星，巨门星代表的意义是代表口舌、是非、 官司、 牢狱之灾，如果巨门星是庙旺，如果是很亮的话，这个灾要去掉大半，这个变成人言善道，口才非常好，如果巨门星落陷不亮话，问题就来了，诸位看这个巨门星门很大，学校的门也很大，如果是庙旺的话就是当学校的校长，如果是落陷的话门是关掉的，监狱的门也很大，但是是关掉的，这是落陷，所以同样一颗星代表的意义不一样。巨门星是主牢狱之灾，也主官司纠纷、口舌，巨门星的人有一种个子很小，声音很大，这种人是巨门星，还有一种是看到长绒肥胖也是巨门星，长绒就是毛茸茸的。

还有一颗叫做禄存星， 同化禄，最重要的指财星，禄存星在命，这种人是标准的小细，如果你儿子或者女儿命中有禄存星，我告诉你，你给他压岁钱、零钱他统统藏起来，那天跑出去的时候会用你的钱，他的钱还是放在袋子里很小心，禄存星本身如果在财帛的话，流年跑到禄存，财帛很旺，事业会大赚钱，但是禄存和化禄两颗星如果碰到天马星的话，这有一个特殊的命格叫做禄马，所以天下没有白吃的午餐，我们算命的道理也是一样的，这个财禄来的时候一定要碰到天马，毕竟是很辛苦赚来的，禄马在一起的话是会进很大财，一般人一个禄马就不得了了，有的人化禄禄存禄马在同宫，那是巨富，巨富的人再遇到巨门星入庙的时候，代表他豪门宅地，如果生下来就是巨门星入庙再就是双禄马交的话，生下来就是豪门世家，千万不要批成生下来就在牢里，不要批错了。所以同一颗星代表的意义不一样。