六神占断论，各位上次学是六壬，对不对? 六壬，我们分子女有六甲，这个很多，六神这个东西啊，是我们一般来说，我们的在帮人家算命的时候，过去的相师啊，在帮人家算命的时候，都是放在肚子里面不讲出来，直接用这个去占断，因为讲出来也是鸡同鸭讲，鸡同鸭讲。但是运用的非常广，现在这个六神，我们可以用在堪舆学上面，就是我们看来龙的时候也可以，我们看相的时候也可以，看你的相，还有看你的动作也可以，看你脸上的纹路也可以，看你的手紋也可以，看测字都可以。都跑不了这个六神。那么基本上有了这个基础之后，我们再慢慢深入进去。这个六神呢，还有包括社会上的动乱，我们就可以用六神去看。那我这里给各位画了一个图，我们在脸上看也是一样，一个人的脸，这是耳朵，耳朵，这脸上面头发， 两个眼睛，鼻子，嘴巴。这上面呢，我们叫朱雀，南方呢，北方我们叫玄武， 东方呢是青龙， 西方呢是白虎，东南角这个地方呢，我们叫腾蛇，还有西北角这个地方呢，也可以腾蛇，这个呢两边呢左上角呢，就是我们所谓的勾陈，这边也是所谓的勾陈。诸位可以看看我给诸位的讲义里面，书上面有这个东西。 当然他各有属性了。我们把八个卦，后天的八卦，然后腾蛇在巽的位置，还有乾的位置，一个是木，一个是金。 为土，木火土金水。那诸位要了解找一些，怎么运用这些? 我们先看什么叫青龙，什么叫白虎，朱雀，玄武。这个六神占断法，从汉朝以后大量的在使用，可是这个我们解释呢，就各有巧妙，所以我们常常讲，要有传法人，传法人很难，因为这个讲出去，要让自己悟，所谓自己悟就要自己能够听，了解， 才能够真正的吸收为己用。可以用在任何地方。各位看我们的第一页，六神的妙趣有没有，蚕头燕额是青龙，尖短交加朱雀行，弯弓斜月勾陈像，腾蛇长曲势如行，就像弯弯曲曲一样，尾尖口阔为白虎，体态方尖玄武行。这几个字啊，写下来的时候，比较不容易懂，我们用行来看， 比如说青龙的行，青龙的行是一个点，陈龙是一个捺，如果我们用在风水上面来讲，如果山是下来很完整，很完整，那上面再多一些那个小三支角，山的脉线还有支角，支角非常的整齐好像龙的须，龙的磷一要，这就是所谓的真正的青龙，真龙啊，这种龙最好。那六神里面是以青龙最棒，最极，最好，遇到青龙，都是最好的事。主大吉。我们如果把大到山川河流，一个山是来龙一样，或者一个捺出去，很有一个力的捺出去，没有断落，都是属于青龙。那朱雀的行呢，是交叉的，交叉行，那个时候我们出去青龙白虎是交叉出去的，这就是所谓的朱雀。那你来找我测字，你说老师啊，你看我今年考试可不可以考上，你写个又，交叉有没有朱雀，朱雀，你看看朱雀主的是什么位? 朱雀的占断，朱雀交叉主口舌多，家人不安合，，就是说有口舌是非很多，那你如果来个朱雀我们知道是口舌是非主官讼，那你说你文章要，你考试有没有上文章科举是不是，那文是不是这样写? 那你文字少一点，少了一点，考试恐怕没有希望，考试没希望还没关系的，考不上没关系，考完试呢的时候还有官司纠纷还有无妄之灾过来呢， 为什么?朱雀，了解我的意思吧。那这就是小，对一件事情，大部分整个山川河流，还有呢，你有一天想不开，老师我把房子盖成这个形状好不好? 那想不开麻， 朱雀，明白我的意思吗? 那朱雀专门指的是官司，是非， 口舌很多。 回头看青龙，青龙笔动喜还生，谋用营求事事通。人口增添财禄厚，主人日下尽亨通。所有的事情都会亨通。 有人来说， 老师这个上面，真龙来的时候，来龙的时候，比如说一个是虎，一个是龙，龙从这边来，龙来了很有力，然后有官尾出去，官啊出去力量很强，这时候是不是属于真的青龙? 白事亨通，造福很厚，比如说我们这个大到风水，小到一件事。有个人来测字，结婚没有小孩，看看我将来怎么办，那过去测字的人呢，有很多种方法，有的把字写好，放在里面抽，这个对测字家比较好，比较方便，因为他们知道，你放一千个字，大概字的内容， 字迹都知道，就给客户测，这个用在以前很好用，为什么?
以前人不识字嘛，对不对，文盲比较多，这样子皇帝比较好管嘛，这个不识字。那有个人就来抽，他要占他的婚姻，一抽出来，抽到一个孤，孤的最后一尾，这一捺出去就叫青龙。朋友们，他知道他测到孤字心里很难过，本来他是孤家寡人，我现在我想问我未来会不会有婚姻，会不会有小孩，这字更难看，那孤你把它分开来，这不是瓜子嘛，对不对，得瓜有得子，最好了。那反过来我们灵机上用的时候，灵机上用的时候，这个李先生，请问我的婚姻怎么样，我们正在聊天啊，喝茶，吃东西，当然没笔什么的，纸都没有，我们吃瓜子，他就拿一个瓜子给我，你就用这个来给我断，我的意思是，要灵机呀，灵机懂不懂我的意思，机要心领神会，那瓜和子放在一起的话不是孤吗? 你婚姻也不必了，孤，反过来你看，了解我的意思吗，这就是所谓的灵机在动，所以我们在用的时候，很多日常周围的事情都是一个机，所以如果方法知道的话。不管是梦，做到奇奇怪怪的梦，就不必打电话给我，我每天在那边打电话听你陈述你的梦啊， 累死了。听到我就挂了，我做梦好了，小姐我做个梦还给你，讲给听这样行不行，所以你要会灵机，会断，如果说突然要卜个卦嘛，看看是怎么回事，所以很多事情事先都有消息，事先就晓得了。这个就是青龙。那白虎呢，各位看，白虎逢之，灾孝来， 白虎是戴孝，戴丧服，这个戴孝可能是你的六亲，父母或者兄弟姐妹，好， 戴孝。 白虎逢之灾孝来， 出门凡事不和谐。便防失脱家财损，是疾忧人家事乖。 白虎志门招病灾，所以有牢狱之灾呢，有口舌，生病的病灾，而且病的很危险，这就是所谓的白虎。诸位回头来看，白虎的龙是什么? 上面写的，这个口阔尾尖，尾尖口阔，就是白虎。如果我们看到一个风水地，风水地，山龙来的时候，这个山好大，这个样子，来了两边是，青龙白虎是弯出去的，口子阔，开的，这时候反背，我们龙应该这样子抱在一起，他是反出去的，这种就叫做白虎。比如说他有个人写字，你看看我这个儿子好不好? 他写一个几，几，这就是所谓的白虎，了解我的意思吧，就是口阔，上面比较宽，那写个儿子的儿，是不是口阔，老鼠的鼠，是不是口阔尾尖，都是一样的意思。风水上面也是这样解释，所以像这种这个非常的不好，不会藏风纳气。那你如果看到一个人的相，怎么搞的，老师他的嘴巴很大，下巴那么尖，这个人容易犯牢狱之灾，常常在牢里面跑力跑去啊，是非口舌很多，了解我的意思吧。 口阔可以用在相，可以用在风水上面，看龙的时候就可以用了。那这个玄武，诸位看玄武，玄武动时主失脱，家宅流离慎方话。更防阴小有灾危，又至小人生拮括，失财家财流利慎防火，谨慎的才能活到啊，遇到玄武的时候危险，玄武主暴贼，失财，所以，小人介入等等，小人介入，这个玄武行呢，各位好，玄武行是怎么样的? 体态方尖玄武行，对我们中文字常常是么啊有没有? 幺啊，有没有， 密啊，姣丝边呀，広口啊，还有方口啊，都是玄武。那你如果看到一个来龙下来， 而这个出去又回来，这样子不够圆滑， 不够圆润，尖角，尖口，这个我们叫虎子尾玄武，主奸盗，因为这个有死角啊，所以一则是玄武行出窃的，还有呢，你站在坟墓那边看那)。有的很好啊，结果后面还有一个小山头，当时风水师，结果你一蹲下去的时候，人就看不到了，人一站起来的时候，山就露出来，这就是有人在偷窥，这个坟墓下一代一定出窃贼。然后你看到山头在左边呢， 一二三，一个坟墓啊，立向的时候，这个坟来龙是这样的, 这边是解穴(同音), 1, 4,7,2,5,8,3, 6,9,如果没有九方的话, 最阔阔到9方,你看他在哪一方就知道他出哪一个，哪一方出朱雀，然后你知道了对不对，然后你再到那一方看，把小孩子抓起来，看看哪个出道风水，懂不懂，出道风水的眼神是闪闪这样子，长的就像老鼠，想躲起来，不敢让人看，下巴就缩成这样，小偷，人家说你是小偷，不是我，懂不懂，偷谁都不说嘛，打死也不招，这是玄武。那比较难了解的是勾陈还有腾蛇，诸位来看，勾陈呢， 勾陈逢者事交加，谋事中间件件差，天宅官司多挠括，是非门内有喧哗。做什么事.情都会停滞不前，连绵不断，永远都是这样子，做做，小人都是这样，一年十二个月要换十二个工作，这就是勾陈啊，知不知道，变化很多，然后弄了半天还是停在原地不动，没有什么进展，所以勾陈是没有大灾，但是小祸不断，老是去闯祸，没事闯那个小祸离开换了工作，到那边又闯祸，再换个工作，老是那么倒霉，那个人就叫做勾陈，看行动也知道勾陈，看行动，如果有个人写字写了点，点，点下来，这不是勾陈嘛，什么来测字啊，他一画断断落落的，勾陈，事事停滞不前。那如果我们看了一个山脉，来龙的时候断掉再一截一截断掉， 当

时你只看这边，老师这边很好，你没有看到它一节一节断掉，这就所谓勾陈。那纹路上面，如果纹路上面，我们脸上的纹呀，要不就是一条长纹，有人说我这个纹怎么老是断断落落的，就这个人有时候开心，就变化太快了，这个纹路也不是很顺利，这就属于勾陈，主事情停滞不前， 小事不断，那诸位看勾陈风水事交加，我们回头看上面的第一页，勾陈的形式是在字体上面来说，是直着下来，有没有? 直着下来，或者一点，还有呢，这个都属于勾陈，有没有，这个尾部往上勾啊，我们中文很多字尾部往上勾，勾陈。再来，诸位看腾蛇，腾蛇遇者主虚惊，家宅缝之尽不宁，出入官谋宜慎取，免教仆马有灾形。就是这个手下，你的交通工具，手下旁边有灾，所以腾蛇也主忧虑不堪，梦见有不祥之兆。那腾蛇的形状就是扭扭曲曲的，比如说我们标准上面，这个还不是，勾陈的话比较短，比如说风，那如果是乙，有没有，乞，这就是腾蛇，勾陈腾蛇很接近，但是勾陈比较快速，短速的回头，那腾蛇比较大角度的回来， 了解这回事吗? 有个人爱骚，他把房子盖成S型，腾舌是吧，有人问我如果盖成S型怎么办?太好了，那就是腾蛇，不然的话你不知道腾蛇有什么不好嘛，谁敢住进去谁是死刑啊。对啊，他就是天才。没办法跟他讲不通，那腾蛇，如果看风水，风水，这个来龙要下来，本来是很好，结果来龙的时候没有在这边，不是左右不好，变成这样扭扭曲曲有没有? 这就所谓的腾蛇。所以我们在相书上面叫三曲鼻，这个从侧面看他的时候，奇怪他的鼻子怎么长成这样子， 画个额头，这是头发啊，免得你左右看错了，这是额头，这是头发很多这样子，这是耳朵，这是眉毛，眼睛，结果鼻子长成这个椅子，懂不懂我的意思，你知道我的意思吧，三曲鼻啊，要三曲，二曲就不算啊，三曲懂不懂，勾陈的话，他鹰钩鼻啊，有没有那是勾陈，腾蛇是三曲鼻，侧面看是三曲，还有人呢，像我们是直曲有没有，是更不好，侧曲还好，大不了，工作到老嘛，正面弯了还害人，懂不懂，还不好，这个像路不对。那如果了解以后主位诸位看， 比如说有一个人来，这个老公奇怪三天都没有回家，不知道到哪里去了，老婆来找你了，你看我老公如何呢? 那你说老公八字有没有，你写个字就好，她写一个风，你老公啊很快就会回来你放心好了，只不过呢，因为这个字有三神在里面，我们六神啊，他就占了三神，第一画这个画呢叫青龙，是不是，这个画呢，这个叫勾陈，这个绞丝呢，是不是玄武啊? 三角行，玄武嘛，有的人是口袋里面有没有，你比如说居，是不是口? 口袋里面，你这个一个字居然有三个神在里面，青龙主百事亨通，那勾陈指事情停滞不前，那为什么呢?玄武是招口舌，你老公证件掉了，在外地回不来，停滞不前，但是结果呢，还是会青龙，还是会回来的。这就占断出来的。所以说，我们看字呀要看行，你如果测字，不它分析解掉，那是你行，为什么我们叫六神占断有没有? 是要用神，要用神，如果看行的话就完了，每一个老外写出来的字统统是腾蛇，都是英文都是腾蛇，那他们都是腾蛇，对不对，要看神，不能看行。那如果我们遇到这种，如何去破它? 如何去解它，这诸位因此要因地制宜。 当然你不占那边就没事了，阴宅上也是这样，这是一个，我们来断龙的时候可以用，还有断事情的时候，你看这个人呢，在马路上走路，怎么搞的，这样子走路，这个人在跑路嘛，你懂不懂我的意思，你没有犯法走成这样子，怕什么。那有一个人呢，你看好啊，读图给你看，像我们，我家在金汉路这边， 民国43 年，迁入到现在，就住了40年，从来没有搬动过，如果有一个人12个月换了 13 个地方，就在跑路嘛，你看晚上在搬家，那就是有问题的啊。不好好白天搬，为什么晚上搬? 我们在这里住40年就是没有问题，对不对，至于后年，明年很难讲。如果你不会怕你就不会有问题，怕就问题就来了，已经来了对不对? 那以此类推的时候，可以推演到很多问题，所以这个东西六神占断，不管是你帮他看手相，看脸相的时候，通通可以看到。像今天来，他的脸上面眼睛，鼻子在这边，眼角下角的纹呢，这样子，断断续续的，

是不是，他里面，他不像我们这个连贯在一起，有没有，连贯在一起，眼泡很大，这样子断断续续的，这是怎么，这是什么? 勾陈，勾陈的时候主事情怎么样? 停滞不前，对不对，然后他断断续续代表着什么/? 这是子女的问题，然后眼角凹下去一块，代表妻子，这边也是，两边都一样，对不对，相什么看到就有问题了，再看他的八字一看，39岁的时候，太阴行在午宫，化忌，39 岁那一年，就是呢，您 39 岁妻离子散。讲完这句话，他眼睛就，算到结尾他眼睛都没有闭过，所以有没有，这就是我们从神上面去断他。他根本就还没有怎么，看八字就看的出来，然后他45 岁，然后我现在怎么办呢? 如果我们只是个算命师，如果学了半天只会算命，你也可以把它当作一个学问，修身养性去了，有没有，我们学了半天， 算命只是把它当成一个工具，如果我们只是帮他算命，帮人家算命的话，很简单，人家问我考试，上，不上，讲完了，对，人家问我赚钱，赔钱，讲完了，不要五秒钟就讲完了，可是你没有用不行知道吧，要帮人家解掉，同时要让他乐天知名，要让他知道这样子还很愉快，别一来一看，五官挤在一起，先生您呀，今年还是不会好啦，但是你明年后年非常好。50 到 60 你大钱，我说您今年才45 岁，算什么? 我们李XX，47 岁回来现在还是干某某，对不对，你45岁你算什么，他听了就很精神就来了。我说明年你46岁红鸾星还要动哦，对不对，对了，开怀了，我说现在要不要去做工作，要不要去做生意怎么着，我说您不必，我说您喜欢赔钱打电话给我就好了嘛，你要50 万要投资，您送我算了，送我还好，我还欠你一个人情，我还帮你嘛，对不对，你拿去投资，你根本没有钱的嘛，你不用问我，他就听了很高兴，他就回去了，所以说我们除了要给他鼓励以外，机锋出来的时候，我看到了，看到了你别给人家说死，你完了，你毁了，对不对，当然过去的事情没有办法了，这是六神断。对不对，有没有问题，所以各位以后看到书啊，朱雀，玄武，为什么是勾陈? 腾蛇，其实是在易经八卦上面通通都有，你可以把它放在任何地方去看，放到字上面看也可以，不要把字当字，把字当成山形，来龙的形状，他就是风水，把它放到脸上面它就是相，对不对? 所以青龙那个纹都是游离下来的，法令纹两条游离下来的，对不对，你的法令纹突然变成游走这样下来，腾蛇纹入口嘛，就是饿死呀，对不对，你说老师现在很少有人饿死的，你得了喉癌，得了胃癌不是饿死的嘛，活活给饿死在床上，你有100 亿是不是，你得了喉癌，胃癌，你也得饿死在床上，一样，是不是，这就叫腾蛇入路。那看这个纹这样跑的有没有? 对不对? 大家如果要以商业为目的的话，这个中式新闻做美国的那个女的，你最好来看看命啊，腾蛇会如何啊? 会饿死。对不对，她就来了，看了录影她就跑来了。再看，现在这个六神啊，还有没有其他问题，要灵活运用啊这个六神。