简介
===============
传承中医，主要以倪海厦倪师人纪天纪为主，后期会加入李可、胡希恕等国医大师自学内容。

内含倪师人纪系列(非视频语音转文字，皆是倪师自编教材课本讲义)

自学顺序：针灸，黄帝内经，神农本草经，伤寒论，金匮要略五部教学课本PDF（请配合B站视频学习，搜索倪海厦即可）。

人纪和天纪已经学完，视频课程上扩展内容，将编写成自学笔记，直接写在倪师教材上的原文中间，把视频课堂上总结和扩展的内容加上去。

> 用引用格式的内容，都是视频课程笔记。

进度
===============

* [ ] 人纪-1-针灸大成（只有教材，笔记未补录）
* [ ] 人纪-2-黄帝内经（只有教材，笔记未补录）  
* [x] 人纪-3-神农本草经（教材+笔记）
* [x] 人纪-4-伤寒论（教材+笔记）
* [x] 人纪-5-金匮要略（教材+笔记）
* [x] 倪师扶阳论坛演讲
* [x] 倪师仲景心法课程
* [x] 倪师经方的妙用讲座
* [x] 梁冬对话倪海厦
* [x] 倪师斯坦福大学演讲
* [x] 天纪（教材+笔记）
* [ ] 汉唐方剂讲解（进度45/102，正在学习和整理中...）
* [ ] 倪师医案（只有word版，还未整理成md）
* [ ] 地纪（只有教材）

如果提示目录或文件违规，还可以使用github镜像仓库查看：https://github.com/9527qingfeng/hantang-nihaixia-follower，最好还是使用下面的全局搜索功能哦。

全局搜索教程
===============

全局搜索关键字，比如肝硬化、高血压等倪师治疗思路。快速定位倪师教案内容+课堂笔记，快速筛查神农本草经本草药性，避免进入死记硬背背不住的情况。

新手临证只要记住关键词，然后快速查缺补漏，并不需要熟练掌握所有细节，以后用的多了自然记住了。

电脑端：推荐用vscode+git。项目地址就是gitee地址：https://gitee.com/qingfeng9527/hantang-nihaixia
项目拉取到本地记得及时更新哦。

手机端：请用github移动端，到本项目的github镜像仓库，https://github.com/9527qingfeng/hantang-nihaixia-follower
starred一下，就可以在你的github移动端找到项目，并使用强大的全局搜索能力了。

学习建议
===============
刚入门的小白，建议学习倪师的针灸大成，足以受用一生了。

学习完成之后，如果途中觉得针灸大成都非常枯燥，想放弃，可以考虑学习一下倪师的天纪。

第一，之后的黄帝内经和神农本草经教学，相对很枯燥，心境没有改变，很容易半途而废。

第二，因为身体有病有药医，心有病只能靠自己。让群经之首的易经来帮你调整一下心态，天行健君子以自强不息。给你的执念解决一下，再把祖国母亲批量生产牛马的底层代码给更新一下。

之后学习完五部经典，如果还没有学天纪，可以开始学习一下。然后根据时间顺序，观看倪师各种讲座。

再来就是学习倪师汉唐方剂讲解，对病理学和药理学有更深层的领悟。

最后就是学习倪师所有的医案，同时可以看一看地纪，还有倪师的徒弟们的医案了。

天纪是不是玄学？
===============
毛泽东选集中写到，看它的过去,就可以知道它的现在;看它的过去和现在,就可以知道它的将来。

算命可以根据一个人现在的面相，而相由心生，知道其大致的过去和现在的情况，获取客户更多信息后，就能推算未来。这门学问非常考验一个人的见识和逻辑性。

中医的望诊总结、天纪的相术总结，一起来看，相术才比较全面。

最后
===============
希望各位程序员不要996透支身体，身体才是革命的本钱，钱是赚不够的。

身体虚弱的来学习一下医术，倪师的针灸大成教学视频，每天花一两个小时，看一遍也就一两个月，足够入门了解怎么恢复健康了。
