#### 2 个血癌的案例

2009年4月10号初诊，血癌，男，白人，75岁。

处方：炙甘草10，生姜两片，大枣十枚，桂枝5，麻子仁3，熟地2，党参3，阿胶3，当归2，白术3，茯苓3，炮附子4，龙骨3，牡蛎8

一周后复诊，源WB39已经降到28了。

第一个血癌的案例是一位 75 岁的老先生。老先生脚上脚指头有个伤口怎么样都收不了口。他就到医院去看，每次检査都查不到原因。两个礼拜以后一査，白细胞很高，是血癌。

这个病人如果一开始就知道是血癌，到医院去一验就是白细胞高，早就诊断出来了，不会等到两个礼拜才知道。

他到医院去，医生一看伤口没有愈合，首先是用大量的抗生素，想让他的伤口收口。但是脚上的伤口一直没好，心脏又发生问题，所以这个病人到我们这儿的时候已经白细胞很高了。

我一摸他的脉就已经知道病情了，我根本不用再看，开了处方就完事了。但是你如果不跟他解释，那病人就会觉得你这个医生看病很潦草，怎么能摸个脉就把我打发掉了。

因为一摸他的脉是结代脉，知道是心脏有问题，这个病人初诊我们看到的是心脏心律不齐，所以我们用炙甘草、生姜、大枣、桂枝、麻仁、阿胶，就是以炙甘草汤为主来治疗。

大家都会想，那脚上的伤口该怎么处理?就好像糖尿病人。开活血化瘀的药，又怕血块流回心脏，造成急性的心脏病，担心很多。用经方，我给他开了三味药，第一味药是白芍，白芍的药性是酸，是收敛的,能使静脉血液流回心脏。白芍要用 1 两，你用 3 钱 5 钱没有用；还有炙甘草,加在一起就是芍药甘草汤。

甘草本身的味道是甘的。实际中医用甘草不多，西医用得多，用做甜味剂甘草糖。甘草产在沙漠边缘，为什么甘草生长在沙漠的周边呢?就是因为甘草的蓄水性，它能保持水分，不让水土流失掉，不出现严重的沙漠化。

当你了解了甘草的蓄水性，比如说肝癌、腹膜癌的病人，肚子很大，你在排水的时候就不会用到甘草，因为甘草是蓄水的，用了甘草水就排不出来了。所以我们使用淡味渗利处方的时候不会用甘草。

白芍、炙甘草这两味药用上去，伤口就好了，什么丹皮桃仁红花都不需要，病人已经很虚弱了，75岁了，拿着拐杖两个女儿搀着来的。如果活血化瘀太多，病人有怀孕，还会流产。这三味药，怀孕都可以吃。

这个脚冷可以用炮附子。我们说炮附子就是用在四肢关节上面，平常包括手指头，关节炎，肿很大。炮附子比如三钱五钱就好了。为什么要用炮附子？因为它是热药，除阳药以外它还是热药。我们用一个很简单的例子来说明，听说这次全国各地的精英都来了，还有内蒙古来的。在北方,冬天的时候，我说你倒杯水给我。你会说好啊，没问题。但如果我说你要到河里面拿杯水。你就会说倪医师你一定搞错了，我们这边冬天河面是结冰的，没有水在冰上。所以大家都晓得，一个液体会变成固体是因为寒冷。但西医看到脚上有瘀血，他们对寒热没有概念，就认为有瘀血，如果瘀血回流就不行了，因为瘀血会造成心脏血管的堵塞，会引起心脏病，所以给你吃活血化瘀的药,吃稀释血液的药，比如阿司匹林，阿司匹林无效后，就用wafarin华法林就是老鼠药。

我们经方派的观念就不是这样，我们认为炮附子配合白芍下去以后，两个脚会热，一热所有的硬块、血块都会被熔化掉。

所以南方的河流里面看不到冰块，为什么？因为热。所以经方治这种静脉血管栓塞，三味药就结束了，因为服完药下焦热起来，血脉里面的温度回来了，就找不到瘀血了。因为病人已经很虚弱了，丹皮、桃仁、红花这些活血化瘀的药物都不需要用，这是附子的另外一个用途，就是除了祛寒祛实的功能外，附子治疗瘀血效果也很好。

西医不知道血癌怎么来的，不知道是自己闯的祸。心是君主之官，它最大，掌管一切。黄帝内经里讲的很清楚，奶水就是女人的月经，男人精子排出来是纯阳的，生产精子后的残渣，顺着任脉上来到最旁边，长成胡子，所以男人是日经，每天都要刮胡子。女人呢，是心脏在管月经，心脏功能很强，每个月的奶水就可以逼到小肠，顺着任脉，顺着冲脉下来，直接到我们的子宫卵巢，成为月经，就是奶水的残渣。残渣有没有走到正确的位置，就要靠心脏。所以病人一进来，我看他胡子都没有了，不是刮掉了，而是没有了。他的心脏受到抗生素影响出了问题，精子的残渣没有办法上到嘴角，到心脏那边就逆流(进入心脏,是红斑狼疮，男人很少会得到)，从心脏的下方，进入我们的督脉，所以所有血癌的病人，在第六椎灵台穴都会有压痛点，特别痛。对于督脉来说，我这骨髓里不应该有营养残渣，现在多出来，造成白血病的增加，白血球上升。西医就要给你换骨髓，没有办法去掉病因，没有办法恢复心脏的功能。

临床上，没有血癌的病人死在我手上，没有一个失手的。其实这个病一点都不难。

西医是关着门研究，也不问妈妈姐姐。女人来月经前，胸部很胀，最后月经一来的时候，胸部的压力就减少了。任何女人都能感觉到。如果女人的月经，，逆流，从心脏下面进入督脉，也是第六椎压痛，血癌。逆流进入心脏,心脏受不了了，反逆跑到脸上，看到蝴蝶斑，是红斑性狼疮的来源。

黄帝内经里面写的很清楚，五脏有五个颜色，西洋人研究营养，把它分子化，比如维他命C维他命A啊，讲了一大堆的名词。中医尽量简化，是圣，进入了易的阶段，把天下所有东西都易化，简化，易经的易，我早期研究易经，希望找到一个理论，把世界所有的东西简化。禅宗的禅，这个字也是指示我们简单一点。西洋人，想办法复杂化，好处就是只有他能够做到，别人做不到。

五脏，肝心脾肺肾，五种颜色的营养入五脏，肝青心红脾黄肺白肾黑，讲完已经结束了。比如肝脏有阴实，营养本来要食物消化过分成五种营养，先交给脾脏，脾主运化，把青的丢到肝脏里面，红色的营养交给心脏，白色给肺，黑色给肾，黄色就自己留着。青色给肝脏的时候，门一打开，里面已经有客人了，肝癌肿瘤在，就退回来又没办法给脾脏，就往脸上跑，脸色是青色的，就知道了。同样的，奶水逆流进入心脏，占了位置，女人容易得到红斑性狼疮，奶水在胸部，离心脏很近，逆流很快，男人很少得到，得到的话就是吃女性荷尔蒙吃的。红色的营养进不去，往脸上跑，成为红斑。当你听到西医讲，免疫系统不全，就是他也不知道怎么回事，还有慢性病毒也是一样。

所以知道这个生化过程，吃了你的药，月经有了，奶水排了，脸上红斑退掉了，病人恢复正常睡眠，你就知道对了。

女人奶水囤积在乳房太久，没有排掉，乳房绝对不是冰箱，坏死的奶水停在乳房，就是乳癌的来源。癌症会产生，一定有得到不正常的水，和不该有的营养。西医不知道，又打个洞进去，做针刺或穿刺切片，有伤口，产生很多空洞空间，结缔组织，让奶水停在身体更深的地方，还制造了很多袋子，就更不好清理了，本来只是乳腺，现在是结缔组织更不好治。所以不赞成乳癌做切片的原因。

奶水逆流进入肺，就是女人不抽烟得到肺癌的原因。奶水从乳头逆流到肝脏，就是肝癌。癌症看起来不同种类，实际上来源于心脏。心脏一弄好，自然就好了。

这个案例就是吃了抗生素伤到了心脏，美国已经承认抗生素吃多了会伤心脏。心脏有问题，才会脚指头冷，心火不够，产生的伤口不会好，用抗生素，结果又伤到心脏，变成血癌，所以是西医制造出来的。病人都在讲，自己一辈子没有血癌，到了医院两周就整出来血癌了。最后来找我，一周就好了。

我们会加用炮附子，同时是因为病人的血癌造成他阳虚,阳虚的时候，他一直在流汗，汗流不止，汗流不止的时候我们会加炮附子，炮附子可以敛汗，之前讲过，当你开发汗的药汗剂太多了，病人汗流不止或者病人正在脱水，一定要用炮附子，阳一固，毛孔就收掉了，汗就止了。

除了固阳以外，病人有盗汗，汗流不止的现象，我们会把龙骨、牡蛎也加进去，龙骨、牡蛎能够潜阳，用他们是为了把阳气潜到我们的阴脏里面去，这个病人也用到当归,前面讲过当归是润肠的，能够让大便通畅。

这里面使用白术、茯苓是因为病人胃口不好，这是健肠胃的药，很简单的。病人吃了药以后当天他晚上可以睡觉了，像阿胶那么强的补心血的药，一觉睡到天亮，一个礼拜回来，一摸他的脉正常了，你问他脚热不热？热。你有没有盗汗？没盗汗。睡觉好不好？好了。第二次方都不用开就已经好了，连脚伤都已经收起来了。

脚伤收起来，不需要用到炮附子白芍这些药，心阳一恢复，热一到脚旁边，自然就好起来了。像后面的红斑性狼疮，我们没有一味药去治疗关节痛，诸位都知道，红斑性狼疮就是全身关节痛，所以一看到女孩子脸红红的，再一看全身关节痛，糟糕。所以不用开关节风湿的药，痛风的药，光是治疗心脏，痛就去掉了。

这是第一个血癌的案例。

2009年3月5号，73岁白人，5年前得到左乳腺癌，经过西医开刀治疗，出现移转成淋巴癌和血癌，同时右乳又出现硬块。

处方：生附子2，干姜2，炙甘草5，桂枝3，白芍3，大黄2，黄芩3，黄柏3，黄连2，防己5，瓦楞子5，牡蛎8，紫根3，茯苓5，阿胶3

第二个血癌的案例也是 70 几岁，一个退休的老师，他是男的。这个男的居然得了乳腺癌，我跟大家讲不要去喝牛奶的原因，台湾的药厂，都知道仙丰牌药厂和我关系好，我说台湾牛奶不能喝，他就拿去化验，牛奶里面通通含有女性荷尔蒙，这就证明他们喂食奶牛就是添加了女性荷尔蒙，奶水才会多啊。

他所得的乳腺癌在左乳，这个人是美国人，他相信西医啊，他前面完全是接受的西医治疗。开刀以后做化疗，现在转移成淋巴癌了。

到我手上的时候已经有西医的诊断证明，乳腺癌已经转变成淋巴癌跟血癌。同时他的右乳又出现硬块。

这个老外很好玩儿，很迷信西医。他说我的医生告诉我这个还不是乳癌，是比较倾向于乳癌，你看还能说出这种话。这个时候他才找到我来治疗。当时问这个人身体的症状，因为他被西医洗脑了，他只关心验出来的白细胞的数据，还有血糖多高啊，胆固醇多高啊这些指数。他不关心他身体的症状，我突然开口问他你脚是不是冷的，他傻在那边，不晓得怎么回答。因为他从来没有想过这个问题，医生也没有问过他这个问题。结果他太太说是冷的，因为她睡在他旁边啊，他连脚冷都不知道，他不知道什么叫正常的。

这个病人我们治疗上要同时兼顾到他的乳腺癌，兼顾到他的淋巴癌来治疗血癌。所以他并不是单纯的白细胞过多的血癌，还有其他的问题。

同时病人到我们手上来治疗的时候，开过刀，做过化疗。我为什么在网络上申明说，你千万别开过刀做过化疗以后再找我看，我不帮你看。是因为我很气，你为什么不一开始就来找我呢？一开始有问题来找我，也许一剂药就可以治好的，结果你剩下一口气才来找我。到这时候我只有一次出手的机会，那多累，胜败就看我这一笔，好不好就看那一次。

大家知道在初期的阶段,没有动过手术的，用经方来治疗真得有很好的疗效。

这次这个病人脚冷，手也是冷的。我们知道正常人手掌的地方是温热的，手掌这边是心经循行，心包经劳宫穴，心经少冲穴。这都是阳的地方。阴中要有阳，所以阴的地方是热的。阳中要有阴，阴平阳秘，所以手背的温度是凉的。所以病人来的时候，两个手合十一夹住病人的手，一握手,手掌是温热的，手背是凉的，你马上就知道这是正常的。

如果手掌热的过头，从手指头上来还跑到手指头背上一部分，然后往下慢慢是凉的，就知道这个人非常的热。阴在进，阳在退。

如果手指头尖，指肚是冰的，我们就知道他阳虚很严重，里面的寒会更重。所以这个时候我们用点生附子、桂枝之类的药帮助阳恢复。所以这个处方我会开生附子、干姜和炙甘草，就是因为我跟他握手得到的信息。病人进来总是要握个手，说你好啊。

诸位我告诉你们，我握手可以到什么程度，有个太太来找我看病，太太是病人,先生陪他来看。我当时跟这个先生握手，坐下来，太太是风湿关节炎，我给她说你不应该看我，应该是你先生该找我。他先生就在旁边，就问我为什么要看你啊。我说你有前列腺癌，他吓一跳，他说你是魔术师啊。我后面会介绍给大家看这个案例。

像这个案例，男人得到乳癌，淋巴癌，血癌，是奶水逆流造成的。当男人的胡子不见了，不需要刮胡子了，一定有问题，残渣一定存在，只是看它跑到那个部位去，跑到淋巴系统就是淋巴癌，跑到第六椎进入督脉就是血癌。这个人一天到晚喝牛奶，女性荷尔蒙吃太多了，就得到乳癌。看起来病人很复杂，实际病根在心脏。

因为一握手他的手指头是冷的。手指头是冷的，先别管脚是不是冷的。我们要把他心脏的阳恢复的话，就要靠生附子。

这个时候把炮附子跟生附子放在一起比较，就可以看到，病人表虚的时候，病人毛孔开着一直在流汗，还有大小便失禁，那小便的地方、肛门的地方可以说是比较大的毛孔，你这样子想尽量简化，要收表的时候就要开炮附子；如果手冷，要恢复心脏阳的话，就要开生附子。不需要开到很高剂量的炮附子,因为炮附子的阳跟生附子的阳是不一样的。所以光吃炮附子的话可以固到阳，比如说阳气正常应该 100 分，现在这个病人剩50分的阳，如果用炮附子，他就只停在 50 分的样子，也不会进也不会退，就是固到阳。一定要靠生附子才能把阳壮起来。要生发它的阳气，我们就要靠生附子、生硫黄这些药。

我们看到这个处方是桂枝、白芍配合着生附子。后面你看，我们还用了黄连、黄柏、黄苓，为什么要用这些药？因为苦味入心，中药里面很苦的药很多都是入心脏的。

我们治疗尿毒症，《难经》里面讲得很好，我们中国以前那些字刻在竹简上，比较麻烦。所以《难经》里面就说，木克土，治肝先实脾，其他依此类推。中国人喜欢写依此类推，后面就不会再写。换句话说，你治疗肾脏时就要治疗心脏, 因为肾脏有问题一定会影响到心脏。尿毒小便排不出来，跑到心脏里面去，就要靠黄连解尿毒，神农本草经写黄连解毒，解的是进入心脏的毒，比如被毒蛇咬了，毒顺着跑到心脏里面，心脏麻痹死掉，可以用黄连。看起来黄连解毒，实际黄连入心脏。

那这第二个病例有便秘，病人精神还是很好，声音很大，体格很壮。你们是没有在现场看，他进来的时候真是一副不相信中医的样子。他在我诊所旁边住了 7 年，他整天开车经过我诊所门口，从来没有进来过一次。这次为什么来找我看病？就是旁边邻居告诉他说你应该看看倪海厦。他得了乳腺癌都没有进来，一直给西医看，没想到西医越看越坏，他才来找我。

我们问了这个病人体格还好，我要治便秘，所以开大黄，但不能开太大剂量，因为大黄泻下力量很强。病人阳不足的话，你再开太强的攻下的药会让阳更虚，因为他并不是大肠癌的病人。

那黄连、黄苓、阿胶和白芍四个药加在一起就是我们的黄连阿胶汤。就像我刚才跟大家报告的，癌症，不管你是血癌，是淋巴癌还是乳腺癌，癌细胞会不断地吸收血，因为营养在血里面，癌要生存，它跟你争血，心脏的血就不够了，所以癌症的病人睡觉睡不好。黄连阿胶汤就用在心血不足的时候，那么我们开黄连阿胶汤，病人的睡眠就会恢复。

我们还开了瓦楞子、紫根，就是因为这个病人开过刀，有疤痕组织在里面，我们会用一些药物去攻坚，牡蛎就是咸能软坚，淋巴癌、乳腺癌，任何的硬块，我们都会用到牡蛎。瓦楞子跟牡蛎一样，是我们常用的。那牡蛎开到 8 钱，如果严重，如果病人的肿块很大，比如说淋巴结肿大，你可以用到1两 2 两都没关系。紫根就是用在开过刀的病入,乳癌开过刀，上面有伤口的病人，紫根我们用得很多，特别是茯苓配阿胶的时候。

有时会用到防己跟茯苓，为什么？因为防己是入三焦经的，所以在治疗淋巴癌的时候常常会用到防己茯苓汤。

病人吃这个药下去以后，3 月份他初诊的时候白细胞是60.2X107L,然后到4月 13 号左右就降下来了，变成 42xlO〃L 了。目前这个病人状况很好，还在我们诊所治疗。无论他是乳腺癌、淋巴癌还是血癌，我们只要把心脏的阳恢复,心脏的功能恢复了，能够睡觉，心脏的热传达到小肠，小肠的温度够，脚是热的，假如做到这一点，病入是不会死的。

这个病人就是吃完我的药去验血。他根本不相信，他觉得看倪海厦坐在那儿就拿支笔，带一堆学生，也不知道是真是假，他能比我的医生厉害？我就不相信。我说那你把没有吃药之前的验血检査报告给我，我很少要这个，因为怕西医紧张嘛，你吃完我的药再去医院那边査，检査报告再给我，咱们到时对比。

结果他去西医那边査，验完血听报告时很大模大样的，就是要证明中医不行，结果医生给他讲了结果以后，把他吓得从椅子上跳起来，马上把那些验血报告送过来，他说我的医生告诉我让我继续吃中药，不要停。你看国外的西医是这样的，这个美国的西医跟他说，你这个治疗效果绝对比我们化疗还好，你不要再吃西药了。医生对这个病人根本没有把握，本来是乳腺癌，结果变成淋巴癌了，而且又发生血癌了。所以西医鼓励他，每次他回去验血，医生都跟他说你绝对不要停中药，这是海外能够让西医信服的一个案例。

2009年3月13号复诊，服用前方后，里寒去，小便量增许多，睡仍不好，因小便频数，约3、4次一夜，小便淡黄，大便每日行，一日两次。胃口号，体力一样，仍在服降压药，心脏药，目前血压140-90。脉诊，脉稍洪大，无附骨脉。望诊，舌诊，淡白湿红，眼诊，瞳孔反应还好，肾阳还好，肝区有白点，是肝积毒素。处方，同3月6号处方。9碗煮成三碗，早晚饭前服用。

这个病人同时在吃降血压的药，在我这边治疗以后他的小便顺畅很多，为什么？因为小肠的温度恢复过来了。他睡眠不好，小便还是比较多，小便多晚上起来跑厕所，但是小便的颜色是淡黄色，原来有便秘，现在大便很好，这是因为处方里面有大黄。

给他说了，吃心脏药有效的话，你怎么能得到血癌，说了他也不听，太迷信西医。诸位，吃西药的心脏的药，就是毛地黄，那个多毒啊，如果真的有办法预防心脏病，我们绝对让病人吃，问题是很多病人，每天吃心脏病的药，还是照发心脏病，如果要我来动手治疗心脏病，我不要吃药，也不要针灸，光是我教你一个动作，这辈子也不会发心脏病，不会瞬间走在马路上死掉，待会有空再告诉你们。

下面我们说用9碗水煮成3碗药是有原因的。在国外我们用得很多的是汤剂，我喜欢用汤剂，为什么？因为药物从原产地即使经过检疫证明进口到美国来，如果我们直接把这个药打成药粉给病人吃，一定出现问题，因为药本身肯定有残余的农药在里面，还有残余的重金属。

我们为什么要 9 碗水煎成3 碗？临床上看，第一个煮炒过一个小时，残余的农药经过煎煮被分解掉了，所以你喝汤药绝对不会喝到残余的农药。第二个你只喝药汤，药渣里面的重金属统统会沉淀在药渣里面,所以你倒出药汤来喝的时候完全没有农药，完全没有重金属。只有一样东西你要小心，就是马兜铃酸，马兜铃酸我刚才讲过，广木通里面有，川木通里面就没有，细辛茎和叶里面有，根没有。所以当我们要求病人用 9 碗水煮成 3 碗的时候，煎煮超过一个小时，我们就不用担心重金属的污染。待会儿我们会介绍一个尿毒症的病人。我在美国临床那么多年看了多少药物导致尿毒症的病人,都是吃西药得的尿毒症，我从来没有听过有一个人吃中药得了尿毒症。美国 200 年来也没有吃中药，怎么得尿毒症的病人那么多，是因为滥用西药，跟中药没有关系。

第二个说一下看眼睛。在国外临床有国外临床的好处，为什么？因为我看的病人是老外，老外大多是蓝眼睛。众所周知肾脏主水，是主黑色的，所以我们看瞳孔的时候就是看肾脏，瞳孔属水，瞳孔外面有一圈纹路非常密，这个是黄色的，属土。大家都知道土能克水，我们知道人工运河做水坝都要靠土把水制住，所以只有土才可以不让瞳孔扩大，集中在正中间。那再外面一圈是肝，为什么我说是肝，因为肝属木，木要疏，木克土，金又克木，所以瞳孔的周围是白色的。眼目内眦这边红色的就是心脏。所以说肝心脾肺肾在眼睛上都可以看到。比如说肝癌的病人，我用手电筒一看病人眼睛的肝区出现白色的点，就已经知道是肝癌了，这个时候西医可能还不知道，或者说西医已经査出来。

肝区的木纹完全没有了，变成白色，变成平平的，肝也有问题。

那像有了很多横圈的纹路，横着交叉在肝区竖纹，绕在肝脏周边，一看就知道是脂肪把肝脏藏起来了，我们就知道这是脂肪肝。

我刚才讲在国外临床的好处就是老外的瞳孔是蓝色的，就是青色的。所以外国人坐到我面前，你一看他瞳孔旁边就是黄色的，对比很鲜明。我在国外临床，看到的很多都是蓝眼睛的人，一看就知道这块是青色的，这块是黄色的，这块是黑色的，很明显地就告诉你五行生克。但是看东方人，全都是褐色的眼睛，就看不太清楚了。这五行生克如果克制得非常好，非常平衡，我们眼睛就能够看到东西。这个是眼科方面的东西。

还接着说这个血癌的案例。经过治疗病人其他症状都好了，便秘还是不好，那大黄就从 2 钱加到 3 钱，其他的药都没有动。

2009年3月20号复诊，要出远门。问诊，睡眠好转，且频尿减少中，睡时身无热，双足温，体力好，口渴有，喝水多因为运动多，大便仍然便秘，胸前无寒热。脉诊，脉稍浮数。望诊，舌诊淡黄湿。手掌温润。诊断：大黄增加到三钱。

我前面介绍过这个病人大小便都有问题，服药后他的睡眠改善了，我就按心脏功能这一方面来治疗。尿频减少就是心阳进入小肠，小肠的温度回来了，尿频就减少了。大便还是秘结，并没有寒热。

这里提到一个手脚温热。当大家了解了咱们《黄帝内经》的生理解剖学之后，诊断就会很迅速。看我们的腹部，以前列腺癌为例，正常人心脏搏动产生的热应该进入小肠，小肠和心脏中间，有相同的温度、速度、压力，我们中医是物理医学，西医是化学医学，小肠温度如果正常，如果没有任何的阴实，小肠的温度就会正常地传导到脚上去，脚就会是热的。

如果遇到前列腺癌的病人，因为有阴实，小肠的温度下去都被阻挡掉了，所以脚是冰冷的，可是这个热还是会不断地下来，不断被挡住，被挡住的这个热郁积成气，它这个气就会逆流回到手掌，手掌收到这个过多的热，本来手掌只有心脏搏动产生的热，但是现在过多的热到了手掌，手掌的掌面皮肤呢就会变成很干燥、粗裂，前列腺癌的病人两手拍一拍，就好像那个面包干一样，白粉就掉下来了。前列腺癌的病人到后来就会往手上涂一些润肤液，因为他这个手太干了。这就是我前面提到的那个一握手就知道他是前列腺癌的病例，他以为我是什么魔术师，实际上不是这样。

为什么这第二例血癌的病人手掌温润，就是因为这个病人有淋巴癌，因为淋巴癌长在肚子上，少腹两侧，这个淋巴癌很大，淋巴结节的地方长在鼠蹊部。他跟我握手的时候，手掌是干的。吃完我的药后手掌变温润，我就知道是淋巴癌好转。

所以我们从病人的蛛丝马迹就可以得到确切的诊断，站在外面就可以看到你的里面，真是要等到西医査出来，往往就来不及了。我就跟他开玩笑说如果我看你很讨厌，我想整你我就说不行，我没有办法治疗你，我一定要你“确诊”是什么病造成的，要你给西医看，让西医确诊完再来找我看，西医确诊很简单，戴个白手套，进入肛门挖了半天，然后摸到你的确前列腺肥大，很痛啊。实际中医要知道你现在是前列腺肥大还是前列腺癌很简单。看脚是热的还是冷的就可以了，脚冷的，是前列腺肥大；一摸手，手是干的，是前列腺癌，这样包括诊断就已经看完了，就那么快，直觉的反应就是这样子的。那你想想看这个比你让他去西医那边看轻松多了。

所以男士们脚底开始凉的时候，说明你的前列腺开始肥大了，这时候你摸摸手，手掌还是温润的，说明你还没有得前列腺癌，你看厉不厉害？反过来当你诊断的方法正确，处方下去了以后，越吃脚越冷，手皮越来越干，那就代表没有效果，是吃错药了，就不要再来找我看。但是你吃了我的药本来手的皮肤干燥，变成温润的，脚也开始热了，这就代表有效了。不用去做什么化验，或者去做肛门指诊等等，前列腺癌做切片更惨了，小便出来都是血，回家看到太太性欲都没了，很不人道。

这个病例大黄增加到 3 钱，大家注意，血癌、淋巴癌、乳腺癌、肺癌、肝癌、脑瘤、前列腺癌这七种癌症是相关的，所以开始我就要把他的便秘治好，我不管是西药的止痛药还是化疗药造成的便秘，我只要先让他大便通畅，因为我要护他的肝，要保护他的肝脏不受到癌细胞的侵扰。上工治未病，就在这个地方展现出来。所以我想给他调理，这时你不能下重手，因为他阳虚才有癌症，你不能让他大便下利，那会导致病人的阳更虚，这样不行。所以我们开始要很小心。先用 2 钱，2 钱还便秘，再用 3 钱，就这样一点点加上去，这就是我们处方的加减。

你如果掌握了这个主力处方，其他药物的用量加减就要看个体，如果他病重的话，你的处方就多加一点，病轻的话就少加一点，慢慢加起来，这就看你自己的决断。

2009年3月31号复诊，来诊原因，感冒，耳痒。问诊，睡好转，小便仍频尿，睡时身热，手足都热了许多，大便每日行，体力好转，无盗汗。脉诊，脉稍浮数。望诊，颜面肤色极红，没有胡子，要等到红色全都退，胡子正常生长才算痊愈。西医诊断，病人白血球从一开始的60.21到五月时35.9，其他验血指数一切正常，病人已经没有危险，继续吃药中。

后来这个病人吃药以后，睡眠也好，也不尿频了，手脚温热了，大便也通了，脾胃好转，也没有盗汗了。他原来盗汗很严重，所以我们用了炮附子、龙骨、牡蛎，盗汗没有了，就是表阳回来了。但是颜面的皮肤还有点红,你要想知道这个病人什么时候好了，就要到病人这个皮肤的红色退掉，胡须生长正常，病人就好了。

小孩子得到血癌，每次看到都心里很难过，因为小孩子不应该的到血癌，这是因为打了polio，小儿麻痹的疫苗导致。小儿麻痹疫苗的副作用就是造成血癌和脑瘤，小儿麻痹疫苗即使打了，诸位出去看看，还是照样有很多小儿麻痹，人数并不会因为打了疫苗而减少，反而是增加，还有人今天吃完小儿麻痹疫苗，像红糖一样，第二天起来小孩子就下肢麻木，本来没事，打了反而有事，而后遗症就是血癌。小孩子的血癌很好治，胃口没有，诸位用小建中汤加生附子就够了。

> 小编：全网都在吹捧的糖丸爷爷，消灭了小儿麻痹，为何我初中的班里就有两个小儿麻痹呢，每天一瘸一拐的上学。

用生附子一定用到干姜，小建中汤里面本来就有炙甘草。生附子一下去，心脏的阳回来，白血球就下降了。小北鼻的话，生附子三钱，那是要命的，一钱就够了，小孩子五六岁。我们治疗小儿的血癌，预计一般恢复的时间是两周。

没有验血怎么知道好了？把小孩子抓过来，摸手脚就知道了。手背是凉的，手掌是热的，病人开始吃东西，脚背一摸就晓得了，小孩子离开你后，他会打哈欠的动作，伸个懒腰。任何人会打哈欠伸懒腰，就代表他是正常，所以大陆是独生子，很宠爱啊，哪天孩子跑来说身体不舒服，感冒了，让你请假。只要小孩子离开你伸个懒腰，你就可以骂了，没有病的小孩子才会伸懒腰。