##### 一个红斑狼疮的病例

前面就讲了，红斑性狼疮，是女人的奶水。因为胸部，离心脏最近，奶水逆流进入心脏，心脏不应该得到这些营养，突然多了这些营养，结果该进入心脏的红色营养，无法进入心脏，反逆跑到脸上，因为营养都是纯阳的，所以好的营养都是轻浮的，清阳都会浮升的，浮到脸上，就变成红色的。

BettyeLove,1952 年生，初诊 2004 年 5 月 10 日，52 岁。服celebrax 止痛。主要症状：手指关节痛，尿失禁有几年，长期失眠身体冷，不知道渴，胃口过好，8 年无月经。

诊断：真寒假热，心肾阳虚。

处方：生附子 5 钱，细辛 2 钱，石膏 6 两，知母5 钱，防己5 钱，茯苓5钱，泽泻 6 钱，黄精 3 钱，桑螺埔 3 钱，炙甘草 5 钱，柴胡3 钱，郁金5 钱，龙胆草 3 钱，瓦楞子 5 钱，阳起石 3 钱。

5 月 22 日复诊，服药后出现左乳痛，流出很多奶水，身体开始热了。

处方：增加乌药 5 钱，白术 4 钱。

6 月 5 日再诊时，自述乳房胀满好转，奶水出渐止，关节痛去八成以上，体重下降，睡眠已好，足热，睡眠时出现咳嗽，有白炭且泡沫多，其他皆好。

处方：增加桔梗 6 钱，炙甘草 3 钱。

6 月 18 日复诊，一切正常，唯咳嗽仍有。

处方：增加麦冬 3 钱，杏仁 3 钱，半夏 3 钱。

7 月 4 日在医院中复查血，检查结果出来被告知已经痊愈。

这个病人来的时候，她说她得红斑狼疮已经有 8 年了，8 年间月经都没有来。那我就说她这个红斑狼疮刚开始的时候是月经逆流造成的问题。她说医生你讲的对，我为什么会得红斑狼疮？本来我的身体一直都挺健康的，可是我44 岁那一年我先生突然跟我说我不爱你了，我要跟你离婚，我听到这个消息以后，当场我就傻在那儿，因为那时我并没有出去工作，我先生离开我，我就没有经济来源，要靠社会救济金了。

从那一天先生跟我讲完以后，我就 3 天 3 夜不见任何人，把门窗关起来，把电话拔掉，亲人来了之后我也谁都不理，真是不知道怎么办了。在发生这个事情之前，我每个月的月经很正常。但发生这件事情以后，月经完全没有了。这个病人来找我的时候是 52 岁，她说她吃的药里面有止痛药，她关节痛，西医只给她止痛药吃。所以我碰到的这个病人在 2004 年以前用了很多的止痛药，止痛药会造成心脏瓣膜受损、破损。

所以这个药Celebrex西乐葆 2004 年以后就不能用，被禁用了。FDA 确认它会伤到心脏，所以才让它下架了。西药厂很坏啊，这个不能用没关系，重新换个名字，叫Vioxx，重新上市，药厂内部和美国FDA有勾结。所以现在市场上还在用Vioxx，成分一模一样。

所以我们大家要对中医有兴趣。不管你处于什么阶段，甚至你初入中医的门都没有关系，当你学得正确的时候，3 个月就可以治病。如果你走错方向，可能 30 年都治不好病。

张仲景 40 岁以前是南阳郡的太守，掌握生杀大权，就是一次伤寒来了，他的家族里 300 多人死掉了200 多人，他就想到我手中这么大的权，如果我会医治，我家族的人一个也不会死的。他是40 岁以后才开始研究中医，所以诸位你们几乎都在 40 岁以下，只要你学会经方，都有可能超越张仲景。但现在你做会更难，为什么？因为现在有西药的介入，有化疗，有开刀，我们现在看到的疾病比张仲景当时看到的更难治。所以现在肯定要比当年还要难一些。各位一看就知道我不是很聪明的人，智慧也不比各位高。所以各位刚开始的起点都比我高，从我的角度去看，今天你们学会了，你们就是站在我的肩膀上往上爬的，所以会比我爬得更高。

很多女士得了红斑狼疮之后，西医除了给她止痛药、类固醇，其他就没有什么了，所以病人得了这个病往往会束手无策，实际上这个病是不会死的。像前面的血癌，就算换骨髓，你觉得有用就换，可是很多人换了后全死掉，这不是很正确的方式。

这位患者来找我的时候，手指关节痛几年了，长期失眠，身体怕冷，尿失禁，胃口过好，不知道渴，为什么呢？她不知道口渴，是因为里寒盛。如果表虚我们可以用到炮附子，那么里寒盛，没有口渴，我们就要用生附子。她胃口过好，过去服类固醇的药，体重近 300 磅，因为太胖，看不到路，脚都要摸着放。美国女人为什么胖呢？喝牛奶是重要的原因。

牛奶，是给小牛喝的。兽类生下来就要会跑，不然会被吃掉，所以它需要很强劲的营养，所以牛奶是酸味的，你没有看过成年的牛，弯下腰去喝牛奶，人为什么要去喝，太营养了，喝完长得就跟牛一样，那个腿啊，手臂，跑起来跟牛一样。

> 小编：美国牛奶的问题暂且不说。国内两大奶厂又当运动员又当裁判员，你敢喝？黑料一大堆，当年三鹿扛了雷，其他都是白莲花？

我想尽办法去救治她，就让她把牛奶戒掉了，经过我的病人，我都统统让他们把牛奶停了。这个病人后来减掉 100 多磅。她回芝加哥的时候，全城入没有人认得她了，因为她又漂亮又瘦，精神又好。原来以为她死掉了，她却回来了。这个病人8 年没有月经，我诊断是里面有真寒，外面的热是假热，心肾阳虚，肾主骨，肾阳不足就会关节痛。尿失禁也是因为小肠的温度不够。大家看我们的处方：

生附子 5 钱，细辛 2 钱，石膏 6 两，知母 5 钱，防己5 钱，茯苓5 钱，泽泻6 钱，黄精 3 钱，桑螵蛸 3 钱，炙甘草 5 钱，柴胡 3 钱，郁金5 钱，龙胆草3钱，瓦楞子 5 钱，阳起石 3 钱。

病人体重有 300 磅，所以用生附子 5 钱，石膏 6 两，我们为什么要用这么大剂量的石膏？就是因为病人胃口过好。当你用阴阳辨证法听病人陈述症状的时候，那你要对每一味药物都很了解。病人说我胃口太好，不知道口渴。这就是告诉你，你要多给我一点生附子，多给我一点石膏，没有这两个药我不会好的。而不是我们表面听起来的胃口好，身体冷。所以我就开始用生附子、石膏来治疗。

小便失禁我们要用细辛，我刚才介绍过，细辛能让小肠的温度增加。使用石膏我们可以配上知母，也就是白虎汤。

因为她全身肿，所以我们要用防己茯苓泽泻把她的水排掉。

人肾阳不足的时候，肾精就会不够，桑螵蛸和菟丝子刚好是反的，女人肾阳不足肾精不够，女人的精和男人的精不一样，所以我会用黄精、桑螵蛸来固肾精。

为什么要用炙甘草？我刚才给大家介绍过，甘草是甜味的，黄色入土，我们用的是蜂蜜炒过的炙甘草，蜂蜜炒焦以后，苦味就出现了，就可以强心。甘草一般是入肠胃，所以如果病人肠胃有问题的话，我们就用生甘草，心脏有问题就用炙甘草。所以我们治疗心律不齐时就用炙甘草，用大剂量的炙甘草，一般要用到一两以上。

我们为什么要用柴胡、郁金、龙胆草，就是我们要预防病邪进入肝脏，要保护病人的肝脏。

瓦楞子、阳起石，我心里很清楚病人用阳热的药一下去以后，阳气就会回头，一回头奶水就会岀来了。病人八年没有月经，身体里面积累非常多的奶水，奶水跑到手指头关节上面，造成手指头关节疼痛，而不能吃止痛药，止痛药吃完，心脏更坏。奶头络到肝脏，所以一开始就保护肝脏。瓦楞子可以清她的奶水，阳起石可以让她体内的阳恢复。

她这么胖，一定有很多奶水累积，不单单在胸部，在肝脏，在身上都布满了，我要全清出来。

这个病人初诊是2004 年5月10 号，吃了两个礼拜，到 5 月 22 号，病人来了，说吃了药以后，乳房开始疼痛，她乳房从来都没有疼痛过，为什么呢？因为奶水出来了，身体开始热了。我刚开始就告诉她奶水逆流到心脏才会红斑性狼疮，吃完我的药她奶水会出来，月经会来，这是正常的，不要紧张。病人开始吃药后，生附子下去，身体开始热，奶水出来很多。

我们加乌药和白术进去，是因为病人出现了尿频。乌药是单味的药，可以治疗尿急尿频，这是《神农本草经》里的处方。我们还加了白术去湿，把湿排出来，离开脏腑之间，茯苓让湿从小便排出来。

从5 月22 号吃到 6 月 15 号，大家看又是两个礼拜，因为这个病人住得比较远，就两个礼拜来一次。又吃两个礼拜以后，乳房胀痛好了，奶水都出来了，关节痛也去掉八成以上。我没有开去关节痛的药，就好了8成，病人也没有再吃止痛药。

病人体重下降了，因为心脏管身上的体重，当你年龄超过50岁，人开始瘦下来，这个是因为心脏，人衰老，正常的现象，不能说年龄越大越胖，我们有一句话，没有见过长寿的胖子，胖子绝对不会超过百岁的。你看我讲人纪，针灸的时候，人很胖很壮，讲到两年半以后，讲金匮的时候，人就瘦掉了，这是心脏的功能。

病人的心阳恢复以后，大便也好，睡眠也很好，睡眠的时候脚就开始热了。但出现咳嗽，吐白痰，奶水逆流到肺里面去了，就是造成女人没有抽烟得到肺癌的原因。

西医一再强调抽烟会得到肺癌，我不是替抽烟的讲话，而是我要讲实话，很多人不抽烟，得到肺癌，讲二手烟就是胡说八道，强词夺理，就是心脏力量不够，奶水逆流到肺里面去，咳出白痰。如果不知道原理，红斑性狼疮好了，结果两年后得到肺癌。如果她半夜三点到五点醒过来，我就更紧张了。如果有我也不告诉她，要不更伤心，就不人道了。直接动手治疗。

经方里面的桔梗甘草汤就治疗咳嗽、吐白痰。桔梗一开始我们就用 8 钱到 1 两，不会用很轻的剂量。治疗后咳嗽就恢复了，如果还是有点咳嗽，那我就增加一点麦冬、杏仁、半夏来治疗。

病人到7 月4 号又来复诊，她痊愈了。为什么她之前都没再来找我呢？因为那天她是去拿西医的检验报告的，她说倪医生这个报告你要保存，因为西医就是看到我这个检验报告判断我没有红斑狼疮了。医生不晓得我在服中药，但是就 7 月 4 号那天我突然心脏疼得很厉害，就急忙跑去看急诊。医生一检査说心脏很好呀，结果一看戒前面那些检验报告，他说你现在已经没有红斑狼疮了呀，你把这些检验报告拷贝一份给我。也就是说这个病人完全治好了。
