#### 脑瘤病例1

FordJim,2004 年 9 月 20 日初诊。来自宾州，兽医，51 岁。

长在左脑脑瘤，去年 8 月发现，经手术开刀后，一两个月后肿瘤反而加速生长回来，长得更大了，症状如同中风，左耳失聪，左手冰冷，双脚温，小便无力，大便秘结，脸色青黑，脉沉细附骨,没有头痛。

诊断：里寒重症。肾阳精不足，肝脏损伤。阴实之证。

处方：生附子 5 钱，黄精 3 钱，阳起石 3 钱，柴胡3 钱，郁金5 钱，生半夏3 钱，熟地 3 钱，补骨脂 3 钱，防己 3 钱，桂枝 5 钱，炙甘草5 钱，白芍5钱，乌药 3 钱，菟丝子 3 钱，茵陈 3 钱，龙胆草 3 钱，川莒3 钱，生姜2 片，大枣10 枚。

针灸：取外关，合谷，曲池，足三里，百会，绝骨，解溪，左耳门，听宫等穴位。

9 月 24 日，早上阳举好转，增加瓦楞子 5 钱。

9 月 28 日复诊时，大便 1 日 2 次，小便力量增加，走路平衡好转，已经不需要拐杖，左手转温。

10 月中旬来函告知经 MRI 扫描证实肿瘤缩小一半，到10 月底再照时，只少1cm,之后开始到第 2 年 3 月，都没有再变小，于是从 4 月开始增加剂量：生附子改 6 钱，阳起石改 5 钱，加生硫黄 5 钱，其他不变，病人持续吃到该年7 月，再做 MRI,发现肿瘤消失。

大家看这个脑瘤病人接受了西医的手术治疗，开刀取出肿瘤以后一两个月肿瘤又长出来了，而且长得更大，巨大到左边的耳朵听不到，左手冰冷，小便无力。

小便无力就是膀胱气化出现问题，膀胱的气化靠小肠的温度，心脏有问题，心阳无法进入小肠，所以小便无力，因为缺少蒸汽。

大便秘结，因为小肠除了得到心脏的温度外，还得到速度，小肠温度和蠕动速度慢下来以后，大肠的蠕动也就减少，病人就会产生便秘。

病人脸色青黑，主要是因为病人做完手术，又做化疗，肝脏受损了，肾脏也受损了，青色黑色的营养，应该要待在肝脏里面的营养待不住。

脉是沉细附骨的，但是病人没有头痛。

这个病人来自美国，给他开刀的那个医院是在宾州，很有名的专门治癌症中心，约翰霍普金斯的癌症治疗中心。

医院告诉病人说他的脑瘤开刀后又长出来，再开还是会长岀来,没办法治了，结果那个医院的一位护士推荐他来找我。

这个人当时来的时候是2004 年的9 月，他是里寒的重症，我们诊断的时候要看他肝脏的损伤，就像我刚才说到的眼睛的诊断，肝脏损伤除了看眼睛的诊断以外，还要看手掌的颜色。

大家在做望诊的时候，必须要了解什么叫做常态。正常人肺很大，心脏很小，肺是白色的，心是赤色的，白色多，红色少，上焦管的是手掌，手掌一打开是粉红色，颜色来源于肺和心，这是正常的，我们把温润先去掉，先看颜色。肝癌病人，肝家阴实啊，里面长东西，结果血要流回到肝脏，经过肝脏代谢掉，变成干净的血，再进入心脏，再和肺的白色混合在一起，有阴实后，大量的血进入肝脏，已经有东西占据了，所以大量的血进入心脏，成了大量的红色，少量的白色，手掌就变成暗红色的。如果病人是哑巴，或者在异地，可以通过问他家人，问他自己，看眼睛的颜色、手掌的颜色都有助诊断和治疗，吃吃药手掌颜色变淡了，就已经讲完了，药有效，继续吃。

大家看我们的处方，这个病人体格非常高大，200 多磅，接近 300 磅,又高。这个病人是兽医，你说他的个子大到什么地步，那个马不听话，他一踹这个马，马就摔倒在地上。他进来的时候我们七八个中国人去扶他，抬着扶,说明他实在是太重了。这个人真是很适合当兽医的，我看野牛都能被他扳倒。

那我为什么要用生附子呢？就是我刚才介绍的，要恢复他的心阳，这是他的病根，同时要让他回阳。我们会用阳起石，阳起石是金石类的药，重涩下降，能够攻坚，阳气回复就用这些；

郁金，强肝清肝；熟地、补骨脂强肾；

中医把女子胞、胆和脑都归为三焦系统，三焦系统就是我们的淋巴系统，治疗这种疾病我们就用防己入三焦。所以不管是脑瘤或者淋巴瘤都是这样用的，用的处方都是一样的,我们用乌药、菟丝子补肾阳，因为开刀化疗之后非常的虚。用茵陈、龙胆草清肝解毒，治疗他肝脏的损伤。

是不是需要针灸，就要看当时的状况，病人如果有膝盖痛，就按照穴道来选。他有像中风一样的半身不遂，和脑瘤结合在一起，我们就用外关、合谷、曲池、足三里、绝骨、百会这些治疗中风的大穴位。

病人经过针灸和药物治疗以后，初诊是9 月20 日，病人需要持续的针灸，所以才 4 天不到，24 号就来复诊，复诊的时候病人就告诉我，他与从脑瘤开刀到现在，从来没有出现过阳举。吃了我的药，阳举出现了。此时我再增加瓦楞子，瓦楞子和牡蛎都是我们常用的攻坚的药。

从开始到9 月28 号复诊的时候，一共是吃了 8 天药，还有针灸，他的大便就一天两次了。我一再跟大家强调，脑瘤、肺癌、肝癌、乳癌、红斑狼疮、血癌还有淋巴癌都是相关的，来源都是心脏，要把心脏治好。所以大家看我们在治疗的时候，不同癌症的病人我们会用相同的处方。

病人治疗8 天就已经可以不需要拐杖走路了，手脚开始转温。他 10 月中旬来的时候，在约翰霍普金斯医院检查，他的肿瘤就缩小了一半，到了 10 月底再来的时候，肿瘤又小了1cm左右。

之后几个月肿瘤就没有再变小。为什么？因为从10 月份开始到来年的3月，正好是隔了一冬天，正好是节气的关系，同样在用生附子、桂枝这些药，在天寒地冻的时候，肾气、肾阳是收藏的。肾主脑，脑部的东西跟肾很有关系，所以我们开处方可以开一些补肾的药，同时加一些生附子进去行阳。可是遇到的节气不对，我们治疗癌症的时候最好是在夏天。夏天是心阳为主，心脏管夏天，那这个病人治疗的时候正好遇到冬天，冬主收藏，你硬在冬天不让他收藏，让他升发，这并不见得是好事，所以我们就维持不动，就让他吃这个药。

可是这个病人吃这个药一直到第 2 年 3 月份脑瘤都没有再变小，病人就没有耐性了，所以他就发了一个传真给我。就说你看我从去年10 月份开始吃中药吃到今年 3 月了，肿瘤没有再缩小，他就问我说吃你的药到底要吃到什么时候？什么时候才会好？我到底有没有好的希望？好，我把他臭骂了一顿,我也懒得给他解释了，我说到夏天会好，如果不相信那你继续回去开刀做化疗吧，我没有新药给你吃。他说你在敷衍我，从去年冬天开始到现在我都吃你的药，你却说夏天会好，是怎么回事？结果他 4 月 9 号来传真说那我就不要吃药了。

可是4 月10号一大早就开车来说要继续吃药，因为他回去一想，我没有路可走了，为什么还要讲不吃药这种话呢？他想通了。

他这次来了以后我把生附子从5 钱用到6钱，还用到了生硫黄，也就是我们所说的石硫黄。硫黄市面上有两种，一种是石硫黄，广西那边有一个很大的硫黄的矿；还有一个土硫黄,土硫黄不能用，土硫黄是我们在伤科用来治疗跌打损伤的。土硫黄毒性很强,石硫黄是没有毒的。我们特别要记得，石硫黄就像刚生出来的小鸡的那个毛,是淡黄色，新鲜的淡黄，那就是我们要用的生硫黄。土硫黄偏褐色，千万不能弄错。

我要利用春天以后到夏天升发的节气，生硫黄用到 5 钱，阳起石 5 钱,其他完全不变，所以我们很倒霉啊，正好他碰到冬天，他如果住在附近，我还会花时间解释，用传真我怎么解释啊。病人持续吃到7月，再去做 MRI,发现肿瘤消失了。

这时我们要注意到一个剂量的问题，你看那么高大的 300 磅的人，生附子我用 6 钱，生硫黄用 5 钱，也就是说我们不需要用到更高的剂量，除非真的没有效果，下去脚还是冷的，那就算了。这是生硫黄和生附子同时使用的一个很好的案例。如果这个病人没有开刀，直接诊断了脑瘤，可能你根本就用不到生硫黄，用生附子加一些补肾的药就可以了。

开刀的话，癌细胞一定移转，女子胞、脑部等都是三焦系统，其实就是奇恒之府，跟西医的淋巴系统很接近，在脏腑之间，所以我采用生硫磺下去，力量非常强，下去后，从头发的发根到脚指头的尖端，全部热起来。吃了没有热，就是假硫磺，我讲的不是工业硫磺，是天然的硫磺。

如果病人是春天来找我们，那恢复的很快，大概三个月就恢复了，到夏天就好了。夏天是心的王时，处方和心脏是配合的，所以节气一到就会好。秋天，正好金火相刑的，和春天就不一样了。

#### 脑瘤病例 2

BasamAhmed,约旦人，2005 年 5 月 24 日初诊。

淋巴癌转移性脑瘤，被判定只能活 3 个月。

处方：生附子 4 钱，生硫黄 3 钱，桂枝 3 钱，柴胡3 钱，郁金5 钱，龙胆草3 钱，熟地 3 钱，阳起石 5 钱，防己 3 钱，川芎 3 钱，丹皮3 钱，瓦楞子5钱，牡蛎 10 钱，生半夏 3 钱，桔梗 5 钱。

因病人做过 13 次放疗又服用类固醇，造成下半身无知觉，性功能丧失，时常感到失去平衡，于是增加南星 3 钱，地龙 3 钱。

后因病人失眠，再增加黄连阿胶汤。

其间病人因放疗与化疗，造成免疫系统丧失，受到感染患肺炎，几乎因此丧命。

7 月 30 日复诊，当时症状有口炎，体重下降，无胃口，腹胀满，失眠，无寒热，面色青黑，咳嗽不止，白痰，下肢无力，口渴但喝水不多，脉虚无力。

救急处方如下：

炙甘草 1 两，干姜 3 钱，炮附子 1 两，桂枝 5 钱，白芍1 两，生姜2 片，生半夏 3 钱，山茱萸 5 钱，熟地 8 钱，泽泻 5 钱，细辛 2 钱，桔梗5 钱，西洋参4钱。

服时加麦芽糖 2 匙。

服上方一周后来诊，胃口恢复，咳嗽仍多，痰白，口渴喜温饮，呼吸困难，双足淡白无血色，性功能无。

改处方为：茅芽子 5 钱，丹参 5 钱，当归 2 钱，牡蛎1 两，炙甘草5 钱，干姜 2 钱，巴戟天 3 钱，炮附子 5 钱，桂枝 4 钱，白芍8 钱，熟地8 钱，泽泻6钱，细辛 2 钱，桔梗 5 钱，炙鳖甲 3 钱。

再服用一周后一切症状即好。

2005 年 8 月 14 日后再于 5 月 24 日初诊方中增加猪苓3 钱，加生半夏到4钱,丹皮 3 钱，白术 3 钱。

病人携药回约旦续服到 2006 年 6 月 15 日停药。现在一切正常。

接下来我们来看第二个脑瘤的病人，这个病人来找我的时候已经是淋巴癌转移脑瘤，被医生判定只能活 3 个月。这位先生 30 几岁，来的时候是他哥哥陪着他来的。

他是约旦人，头上戴着穆斯林的白帽子，坐下来两个眼睛已经发直不会动了，被吓到了。因为他找我的之前，已经是化疗和放疗都做过了，但做完以后，西医还是跟他说只能活 3 个月，大家想想看，如果医生给你讲这种话，你是不是也吓死了。所以病人来找我的时候巳经两眼无神，很慌乱了。他们在我们这边开了一个穆斯林餐厅，餐厅的客人建议他来找我，我们在当地小有名气，很多当地人都叫我是“最后的希望”。因为很多病人都是剩一口气进来，结果隔了一年以后再到医院检査，把医生都吓倒了，怎么还没死呢？这个病人也就是死马当活马医了。

当时病人已经做了 13 次的放疗，还使用了类固醇，造成下半身完全没有知觉，性功能丧失，病人常常感觉到身体失去平衡。

处方的时候我要说一下，淋巴癌和脑瘤我们都会用到生附子和硫黄。我一再强调，你千万不能用工业硫黄，否则病人就不是死在脑癌，而是死在你用错硫黄了。

因为他个子比我还小一点点，所以生附子用 4 钱。当然，病人有四逆，手脚冷的现象。

我一再跟大家强调，只要病人做了放疗、化疗，我们就一度要用护肝的药物。因为清阳实四肢，所以只有气清、血清，阳气才能是正常的。我们要保持血液里面很干净，唯一的方法就是要加强肝脏的解毒能力才行，病人接受那么多的西药治疗，肝脏解毒力量一定不够，所以我们要清肝。我最常用的清肝药是柴胡、郁金、龙胆草。

还用到川芎，川芎是很好的活血化瘀药，在临床上看，比如吃了西药阿司匹林，或者老鼠药，血稀释剂，病人手一碰墙壁，或者碰到个东西，马上就淤血了，这些药把血管壁的结构都破坏掉，川芎下去没多久，血管壁就不会破裂了。

在这个地方我用了一点活血化瘀的药，原因就是因为他又开刀又做放疗，势必造成组织很多的伤害，体内有瘀血存在。

瓦楞子和牡蛎咸能软坚。最主要的是牡蛎，我刚才一再跟大家强调，乳腺癌、淋巴癌的时候我就会用到牡蛎，就是因为它能攻坚。脑瘤和乳房的硬块我都会用到瓦楞子。乳腺癌的病人，我会同时用瓦楞子、牡蛎，中药常常取象，瓦楞子就是血蛤，正好像乳房的结构。

另外，我介绍一下生半夏。市场上可以见到两种半夏，一种是旱半夏，一种是水半夏。因为病人脑部有积水，所以我们用的是旱半夏，也就是生半夏。病人在西医医院，已经放过两次水了。

另外还用了桔梗，我刚才一再强调，脑瘤、淋巴癌、肺癌、淋巴癌、血癌、红斑狼疮、肝癌是同一个来源的。所以我们一开始治疗，就要预防脑瘤会移到肺，变成肺癌，所以我们用桔梗，把癌症局限在三焦淋巴系统，奇恒之腑上，而无法入脏，心脏的周围就是肺和肝。

这个病人常常会感到失掉平衡，加南星、地龙。西医认为脑瘤压迫神经就会导致失掉平衡。已经有了硫磺生附子牡蛎，在攻脑瘤，中医则认为要加南星、地龙。为什么这么讲？临床上，比如上车就晕车，逢车必晕，坐火车坐汽车什么车都晕，一动就晕，西医说头昏眼花，是中耳内耳不平衡，假设他是对的，那我中耳炎让你治疗，看看内耳平衡，让我不晕，吃了半天还是没有用。当你到法院看到天平，天平的底座就在中焦，从中心线上来，两个耳朵那里就是天平的两个称，如果底盘有问题，中膈有问题，中膈里面一偏动，头就开始晕。西医只看到上面，没有看到下面。

会加南星，因为他咳嗽，胸腔里面有痰，癌症已经在移转，南星能中焦的祛痰。同时百病皆与痰有关，很多疾病都是浊痰在身体里面没有排掉导致的，所以会用到南星。

处方里还用到地龙，因为他做放射治疗的时候，烧坏很多地方，地龙是效力很强的药，能够活血化瘀。

这个病人还有失眠的现象，所以我们用黄连阿胶汤治疗失眠。光是西医讲他只能活3 个月，他晚上就已经没有办法睡了。就算他晚上可以睡，他也不想睡，他也想多看看这个美丽的世界。这是很可怕的，病人都是吓死的。

治疗过程中还发生了一些问题，病人因为接受了放疗跟化疗，免疫功能已经很差了，一得感冒就会转为肺炎，送到医院去，更惨，感冒转肺炎是一般的肺炎，送到急诊，再到加护病房，医院里的肺炎脚AB virus，是有全抗药性的病毒，中国我不知道，在美国很多老人，就是个肩膀手上，90多岁，到医院照个片子，结果一周后死在医院了，因为得抗药性的肺炎死的。

他 7 月 30 号找到我的时候，全身有炎症,可以看到口角是白色的，体重下降，没有胃口，肚腹胀满。肚腹胀满、没有胃口就是脾阳虚损。脾主少腹，腹又藏湿，脾主湿，脾脏功能很好的话，湿就不会累积在腹部。脾脏功能受损的话，湿就会累积。吃素的人，比较瘦，因为淡味渗利，吃素的比较清淡，会把湿通通排掉。如果吃素是个大胖子，肯定晚上偷偷吃肉。

这人还是失眠，没有寒热，面色青黑。这是我们在开始预防病人得到肝癌。咳嗽不止，白痰，下肢无力，口渴但是喝不多，病人还在喝前面的处方治淋巴癌什么的。

那遇到这种肺炎的时候，我们应该怎么处理？我们给病人用了干姜和炙甘草，甘草干姜汤是很有名的一个经方，专门治疗肺寒的咳嗽。肺家的寒证，除了去痰的药，如果不把肺的温度燥回来，还是没有办法。所以病人舌头是白色的，很厚，会用到干姜。

一般我们用炮附子的时候会配合生姜，用生附子的时候会配合干姜。但这个病人我首先是用炮附子，并没有用到生附子。因为病人还在吃我治疗脑瘤、淋巴癌的药，已经在吃生附子，治疗脑瘤淋巴癌的药还在吃。

病人没有胃口，所以我们用桂枝5 钱、白芍 1 两，用小建中汤来恢复他的胃口，同时让肺的功能恢复，把痰湿排掉。

在六味地黄丸里面，山茱萸入肝，熟地入肾。熟地常常和泽泻用在一起，你还可以用熟地8 钱、泽泻 5 钱。这两味药常常用在一起的原因，我们用这样的观点来解释。我们说中医跟西医最大的差异就是西医治病好像修车子一样，他把车子停下来，才能动手去修理，所以开刀的时候就要麻醉。中医则能在车子还在运行的时候去修，你一边开车我一边在修理。所以诸位看我们中医是很厉害的。病人在那边跑，在那边跳，我们就已经开始动手治疗了。西医则不行，一定要车子停下来才能修。所以很多人躺在手术室里面，西医把他当车子在修，那患者明明不是车子，为什么要把他当成车辆来修？

我们用熟地强肾的时候，同时还用到泽泻。为什么？就是因为肾脏在不断地排尿。如果你用熟地补但不加泽泻的话，那补起来水就会形成水肿。所以你要用泽泻把水排掉，就是告诉肾脏，补完你先休息一下，我来帮你排水，这就是泽泻。这就是六味地黄丸里面我们会放熟地和泽泻的原因。

我们在小青龙汤里可以看到细辛，细辛是止咳的药，不单单是入小肠，细辛还可以入肺。细辛用根入药，是一条一条的，就跟肺里面的气管一样，小青龙汤里面就有细辛，可以止咳。

桔梗用于清白痰。我们还用到西洋参，我们不会用到人参，一般中医对人参的定义可能就受到《本草纲目》的影响，因为《本草纲目》说我们经常服用人参可以延年益寿，可以补气等等。实际上就像我们的炙甘草汤、泻心汤里面有人参，原因就是人参能够进入肠胃，人参主要的功能就是让肠胃功能恢复。所以肠胃出现问题的时候，我们会用到人参，但绝对不是因为它大补才用人参，把人参太神话了。全世界的人都知道人参，实际上我看病开处方，很少用到入参，因为没有必要。但是西洋参和党参是我在临床上经常使用的药。加麦芽糖是因为小建中汤里面有麦芽糖，可以治疗胃口不好。

治疗重症的中间，他会得到肺炎，就是因为他过去做了化疗和放疗。

吃药一周以后病人的胃口有所恢复，还是咳嗽，有很多白痰，这肯定就是肺炎，代表肺里面还有寒，病人出现口渴，喜温饮，体温开始恢复。知道口渴了，说明热药的作用到了。但是病人呼吸困难，双脚毫无血色，性功能障碍。

手脚都是白色的，代表病人处于血虚的状态之下，贫血。

呼吸很困难，我用生半夏就太慢了，已经有积水在肺里。积水在肺里有几个阶段，如果是在肺里，可以平躺睡觉，用葶苈大枣泻肺汤。葶苈子是苦寒的药，诸位可以看金匮的五脏风寒病脉证，我们为什么不赞成南派，这个叶天士啊，比如说温病，伤到肺，温是湿热的症，第一个看到肺脏，实际上不会，经方里面认为，肺有中风，肺中寒，没有肺中热的说法。

肺里有寒，为什么还要用苦寒的药？这是因为肺里面有伏热。所谓的伏热是什么？就是西医做化疗造成的燥热，很多残渣停在肺里面，并没有排除掉，或者是病人一开始得到脑瘤或者淋巴癌，就是病人的精子残渣逆流，没办法正常跑到嘴巴旁边产生胡须，逆流进入肺脏，里面就有伏热在，看起来是寒证，实际上是伏热，这就是前面用了生半夏还有干姜，病人还会有点咳嗽的原因。这个时候我们赶快用葶苈子，葶苈子一下去就把肺里面一些水就排掉了，病人马上就会恢复。

但如果说病人已经没有办法平躺了，造成胸腔积水的话，我们临床会用到十枣汤，就是我们的朱雀汤。如果是造成心下痞，胃的停水，就是喝水后积在胸部下不去，在心下的地方，就要用甘遂半夏汤。

再一个是丹参，我刚才讲了我很少用到丹参，但是在这个地方我会用到一些丹参，就是治疗他的肺炎，因为他的肺经过化疗受到很多的伤害，干姜炙甘草还在这边。

你看这个处方，补泻兼顾，还有止咳，考虑了很多方面。

一般我们对肺炎病人的处理非常简单，处理这个病人的肺炎就非常难。为什么呢？因为他是因为其他的病做化疗以后，把身体的免疫系统彻底破坏了，这个时候他一感冒就转肺炎，所以我们才要“补泻兼顾”，这就不是急下存阴了。所以用经方的时机很重要。这个病人已经那么虚弱，所以一定要补泻兼顾才行，这就是一个补泻兼顾的处方。

同时我们用炙鳖甲，我刚才跟大家讲，我们在治疗肺的时候，一定要治疗肝脏，因为肺病会移转到肝的。所以我们特别讲的就是要预防，我们先护肝，保持肝脏的流畅，让金没有办法克木，这就是这个处方的用意。

这个病人吃药了以后肺炎就好了，后来这个病人觉得快死了，要回约旦去看他的家人和孩子。所以8 月14 号的处方就是在 5 月 24 号的处方里面加了猪苓 3 钱，生半夏加到4 钱，丹皮4 钱，白术 3 钱，其他的药如生附子、生硫黄都没有变。

这个处方患者从这个时候一直吃到隔年的 6 月 15 号，吃了 9 个月，病人在约旦做 MRI 扫描找不到癌细胞和肿瘤，就完全停药了，到现在已经 3 年多了，一直很好，这就是中药的效果。

他如果当初继续做化疗放疗，就死定了。我可以公开处方，没有关系，希望大家能够去学，因为诸位如果有丧尸亲人的痛，那你现在知道病人可以不用死，为什么不去做呢。