## 讲两个典型的尿毒症病人的案例

临床一线的医生都知道，如果你去验血，肾功能报告出来说你的creatinine肌酐很高, 那你就是尿毒症的病人。如果病人去做血液透析，其他的指数可能会降一点，比如过高的钙的指数会降下来，血脂会控制得很好，但是肌酐不会降，几天不透析这些指标又会慢慢升高，说明血液透析只是维持，但是肾脏功能不全还是会恶化。

我今天举的两个例子，第一个案例是吃完药后血肌酐还挺高，但是其他的指数，包括原来的贫血都恢复正常，这个病人就坚持不再做血液透析了，因为他洗肾很难受，不洗肾很舒服。那第二个案例是血肌酐恢复到正常的。

#### 肾功能衰竭尿毒症病例 1

MayobanexViUalona,2007 年 10 月 15 日初诊，32 岁。

处方：桂枝 5 钱，茯苓 5 钱，泽泻 6 钱，黄连 2 钱，黄苓3 钱，白芍5钱，麦冬 3 钱，党参 3 钱，炮附子 4 钱，生姜 2 钱，生附子3 钱，干姜2 钱，炙甘草3 钱,乌药 8 钱，细辛 2 钱，补骨脂 3 钱，熟地 3 钱。

服药到 2008 年 4 月 28 日以后就停止洗肾至今。

2009 年 7 月 29 日心脏出现刺痛，再增加枳实、栝蒌实、薤白。

体针针刺巨阙，关元，中极，公孙，内关；耳针心点；背针肺俞，心俞，肾俞,京门。

针后痛去。

这个人 2007 年 10 月 15 号到我这儿体检，知道得尿毒症这个病以后，他就在我这里治疗，6 个多月之后，他就停止血液透析了。

尿毒症的病人在出现肾脏衰竭之前往往有两大症状，第一个就是极度的晕眩，调整体位，坐、站、躺下来都没有用，晕眩照样还是晕眩，还有恶心、呕吐，吃什么都吐。这就是病人肾脏衰竭的症状。

肾脏衰竭的初期阶段，所以当我遇到尿毒症的病人进来，呕吐不止、头昏，就要考虑到病人是不是肾脏衰竭的初期阶段，我们就要用两个处方，一个是真武汤，一个是五苓散。

我们在用真武汤和五苓散之前，要先了解一个生化的过程。中医认为肺是天，是天阳。当肺的功能正常，肾脏功能正常的时候，肺气主肃降，所以天阳、肾水可以进入到肾里面，因为是气化的水，没有管道，西医就不知道了，只知道肾脏有尿液小便排出来，就输尿管到膀胱，他不知道尿液怎么来的。从身上的三焦系统，也就是西医说的脏腑之间的淋巴系统。肺阳够的时候，肺阳气化，累积进入肾脏，这就是肾水的来源。

当肾阳极度亏虚，没有动能，没有温度了，肾就不能收纳这个水；但肺脏没有问题，还是在不断供水下来，但肾脏不能收纳了，就好像水库的水满了，天上再下雨就要出问题了，这个水也没办法再回到肺脏里面去，就会停在肾脏的上方，如果正好影响到胃的时候，这个水就把胃包含起来，这并不是水肿,而是在三焦淋巴系统里面，所以你看不到外面的水肿，水把胃包含起来，胃就没有办法蠕动，就会恶心呕吐，水停在中焦就会出现头极度的晕厥，恶心、呕吐和极度的晕厥就是肾脏衰竭的前兆。

所以我们要靠这个五苓散去上面的水和胃周围的水,靠真武汤把下面的水排掉。

诸位看五苓散中有桂枝三钱、白术三钱、茯苓五钱，还有泽泻六钱、猪苓三钱，但是没有炙甘草，所以我们可以很肯定张仲景先师当年就知道炙甘草会造成停水蓄留，要排水和治疗腹水的时候绝对不要加炙甘草。

你用五苓散把上面的水去掉，就是解决病人的恶心呕吐，“饮水则呕”，病人喝水都会吐的时候，唯一一个处方就是五苓散。你能够把五苓散掌握好，吃了五苓散呕吐就会好，但晕眩还在，水在下面的时候，我们就要用真武汤，炮附子三钱，白芍三钱，生姜两片，茯苓五钱。

所以我们在病人肾脏衰竭开始出现头晕、恶心、呕吐的时候，我们就要用五苓散和真武汤的合方，也看不到炙甘草，这个处方病人吃完以后，把中焦水排掉了，肾脏没有负担，肠胃也没有负担，病人头晕就减轻了，不恶心、呕吐了，就开始吃东西了，也就代表肾脏功能停止恶化。

但是不能靠这个药一直吃下去，你还要知道更多的有关治疗尿毒症的道理。

病人来了之后，我们用桂枝、泽泻，为什么还要用黄苓、黄连？因为要靠黄连来解尿毒，解进入心脏、进入血液里面的毒要靠黄连。甘草也解毒，黄连也解毒，到底解什么毒？我们把它细分开来的话，甘草就解肠胃里面的毒，你吃的食物坏掉了，要靠甘草,血里面的毒我们要靠黄连。

生附子和干姜用在一起，炮附子和生姜用在一起。你要善用炮附子，善用生附子，善用黄连，以这三味药为主，尿毒症的病人都会好的，尿毒不会攻到心脏。心阳不够的话，受到遏制的话心脏就会跳跳停停，或者心脏跳动完全停止，尿毒症的病入到后来就会出现心肺衰竭，但使用了炮附子和生附子，心肾都不会衰竭的，心脏的阳会回来的。使用炮附子再加上生姜，能够固表阳。炮附子和生附子比较的话，心阳回来要靠生附子，肾阳回来要靠炮附子，这两种附子的作用不太一样。

白芍、炮附子、白术、茯苓，这个是真武汤，这些药在协同五苓散。

那这个处方里面，我们加了炙甘草。为什么要加炙甘草？因为病人心阳不够，生附子、干姜、炙甘草是四逆汤，病人在这个时候没有积水的现象，所以可以加炙甘草加强心阳。

乌药治疗小便不利，小便排不出来，都可以使用乌药。细辛可以让小肠的温度回来，熟地、补骨脂可以强肾。

这个病人吃了我的药以后，我跟病人说，你肾脏衰竭的时候，你会感觉恶心、呕吐、头昏，所以你可以用这个作为需不需要洗肾的标准。这也是我碰到的唯一的例外，他居然跟我说,他说，倪医生，我告诉你，我从头到尾都没有出现过恶心、呕吐、头昏，相反每次一洗完肾我就开始恶心、呕吐、头昏，所以我认为呕吐、头昏是因为我洗肾，我不去洗肾就不会出现恶心、呕吐还有头昏。我心里想天下竟然还有这种事，这是一个很好的案例。我说好，要是这样的话,你去不去洗肾都没有关系，他就停掉了洗肾。如果你告诉经常需要洗肾的病人让他把洗肾停掉，病人吓死了，不敢停。病人问能不能一边吃中药，一边洗肾，我说那你来干嘛，因为你洗肾的话，会让身体负担更重。

7 月 29 日这个病人出现了心脏刺痛。他就来找我问为什么？他深更半夜心脏刺痛的时候，太太很紧张，他先生坚持不洗肾，医生又告诉她说不洗肾心脏会发病，现在深更半夜心脏痛，她就怕是心脏发病了，一定要带他到医院去看急诊。他先生说，好吧，你说去那我就去了，他先生现在是完全不信西医，加上我的鼓励，这个病人在学中医。他停止洗肾了，西医就每天打电话催促恐吓，说你不洗肾就发心脏病死掉，他就不停，直接挂掉，你看如果你听到你都被吓死了，肯定去洗肾。结果他太太把他送到医院一检查心脏好好的，血液检査也很好。急诊的接诊医生就是尿毒中心帮他洗肾的医生，一看到他说这不是我的病人吗，再一看他的检査结果，所有指数都正常，就是肌酣很高。

这个案例就告诉我们，他在遇到我们之前洗肾的时候肾脏功能完全没有好转，也没有把肾脏功能救回来。但是吃中药后，其他指数都很好，比洗肾还好，你说病人为什么还要去洗肾呢？你以为能洗肾一辈子，其实只能洗肾五年十年，运气好可以洗十五年、十八年。运气不好，五年就要换肾，你有机会换肾吗，手术失败，或者手术感染呢。如果你就是肌酣很高，每天吃两碗中药，吃一辈子都很好，没有问题，吃中药总比洗肾来的开心吧，你随时可以吃药，洗肾要到医院，一周洗三次，然后一次三四个小时。你靠腹膜透析的洗肾，可以在家里，我们加了生附子细辛，壮心阳再进入小肠，小肠温度够了以后，肾脏功能才有机会恢复，那你在小肠前面，在腹膜上面贴了一块膜，是在吸水吸尿，结果影响到我们的治疗，所以你如果洗肾，很好治，如果做腹膜透析术，非常不好治。现在的人慢慢接受用腹膜透析，也就是说更多的人，必须终身洗肾，这是错误的方向。

那么当时病人为什么还会有心脏痛呢？大家看我们用到了栝蒌实、枳实、薤白，《金匮要略•胸痹心痛病脉证并治篇》中栝蒌实、枳实、薤白可以治疗心脏刺痛。我们当时判断是心气不通，心痛掣背，背痛掣心,在《金匮要略》里面用的是乌头赤石脂丸，是风湿在心包中间穿走游走。病人心脏刺痛，我们同时配合针刺心脏募穴巨阙、小肠募穴关元、膀胱募穴中极，公孙、内关胃心胸，耳针心点，背针肺俞、心俞、肾俞、京门。病人扎完针以后，还在病床上的时候心脏痛就好了，这是一个很好的案例。

现在病人，脸还比较黑，肌酐比较高，其他都是正常的。

#### 肾功能衰竭尿毒症病例 2

SusanSkirvin,1956 年生，已经做血透 5 个月，2007 年9 月2 日初诊，初诊时便秘、无胃口、双足冰冷、身体多觉冷、月经 6 周没来，手指关节肿痛，无法紧握,脉弦。

辨证：里寒湿证。

初诊处方：桂枝 4 钱，白芍 4 钱，炙甘草 3 钱，生姜3 钱，大枣10 枚，生附于 4 钱，干姜 2 钱，白术 3 钱，茯苓 5 钱，木通 3 钱，当归2 钱，细辛2钱，炮附子 5 钱。

2008 年 6 月 1 日更改处方：桂枝改为 6 钱，白术改为5 钱，增加补骨脂2钱,败龟板 2 钱，乌药 4 钱，泽泻 4 钱，黄连 2 钱，黄苓3 钱。

自 6 月］日起就没有再做血透了。

第二个病人运气很好，是完全恢复正常，同时她遇到Urology泌尿外科，就是肾脏科的专家。这个太太来找我的时候，是尿毒症的病人，吃了 3 个礼拜中药，她吃完我的药以后，什么症状都没有了，就再跑回医院去体检，结果一查，医生说她的指数很好，说血液透析不可能让你指数那么好，你一定做了什么其他的治疗。这个医生厉害吧？她就告诉医生说我吃中药了。医生说，啊？中药可以让你这么好，那你继续吃。从现在开始，你继续吃中药，停止血透3 个礼拜。你放心，有什么问题就找我，因为今天你还在洗肾，还在吃中药，中间这个数据会混淆，你 3 个礼拜不要血透,3 个礼拜之后再检验，如果比现在还好，就代表你不用再血透了。美国的医生就是这样子，美国的医生做得到。大陆的我不知道，台湾的西医做不到。

这个病人就听了医生的话，3 个礼拜没有血透，又过了一段时间，去检验，验血指标完全恢复正常，不需要再血透了。刚才这个病人我有她的病历，包括她西医验血的报告、验尿的报告，之前的、之后的指数都有。

这个人年龄比我小，没差我几岁。这个病人做血透 5 年，初诊的时候便秘，肾脏不单单是管小便，肾司二便，大小便都管。有便秘，是因为水生木，肾脏功能不行，水没有办法生木，肝脏跟大肠是有关系的，马上就会便秘，没有胃口，脚是冰冷，常常觉得冷，月经 6 个月没有来，手指关节非常疼痛，脉是弦脉，代表里寒，有寒湿证。

这个病人上下都是冷的，不觉得上热下寒，比如上面胸腔是热的，下面是冷的，没有，全部是冷的，所以这个人不是癌症，一看就知道不是癌症，但是脸色比较黑。

我第一次开的处方是当归四逆汤加减，桂枝、白芍、炙甘草、生姜、大枣。本来不应该用到生姜，为什么会用到生姜呢？是因为我们用了炮附子，炮附子和生姜这两个药是秤不离鸵，碇不离秤。我们还用了生附子和干姜，也就是用四逆汤消除病人的四肢逆冷。因为是重症，我们用当归四逆汤和四逆汤的加减。

同时我们加用白术、茯苓健脾排水，木通、细辛是当归四逆汤方里的药物。

这一剂下去病人就恢复很多，但病人手还冷，处方我们会更改，那么多药在里面，我们会更精准地去改动，把桂枝加重，我们很明确。因为这个病人足温了，但是手指头还是冷，桂枝是辛甘发散为阳，我就把桂枝加重。把桂枝的剂量加到了 6 钱。如果病人吃了手温了，脚还是冷的，我就又把白芍加重，这样你们了解了吧。所以我们在使用经方加减的时候，我们会很明确地把这一味药增加，病人就会那个地方就改善，不需要再加其他多余的药物在里面。所以我们每一味药都有它一定的功能在里面。

加补骨脂、败龟板，是因为我知道她肾脏的阳补充了，但是肾脏的阴还不够，阴平阳秘，阴阳都要同时去扶持，所以我们才会用到一些补骨脂类的补肾的药物来保持小便通畅。

我们一直在用黄连这个药来排毒，来解肾脏的毒素。后来这个病人就一直没有再做血透。最可喜的就是不用再做血透这事不是我宣布的，是西医宣布病人可以不用再做血透了。因为她的指数比做血透还好。你还做血透干嘛？这个是第二个病例，说明尿毒症是可以治的。

同时，中药治疗肾脏，而是不会造成肾脏的负担。所以吃中药会造成洗肾，肾脏衰竭，实际上是因为中药的药材品质的问题。选用药材的时候非常的重要，千万不能碰到马兜铃酸，就会造成肾脏衰竭的主要原因。