##### 乳癌病例 1

2009年4月10号，李X华小姐，哈尔滨人，初诊，左乳房乳头下硬块（大陆医生照片子后，建议她切除）

处方：石膏60钱，知母5钱，天花粉3钱，麦冬3钱，炒麦芽5钱，当归2钱，川芎3钱，生地2钱，白芍3钱，牡蛎10钱，龙骨5钱，防己5钱，瓦楞子5钱，茯苓5钱。

一周后复诊，硬块已消失。

这个乳癌的案例是大陆东北人，人在美国，但是是从哈尔滨来的，她姐姐很好，是我的超级粉丝，看我的网页。她妹妹乳房硬块，结果在哈尔滨那边医院照片子说，让她切除，一定就是乳癌嘛，乳头都凹陷下去了，她姐姐说不要听他胡说，她怕妹妹吓到。她妹妹心直口快的人，很壮，孔武有力的女人。她姐姐带她来找我，不让开刀，开刀就完了。

她姐姐一来，就说倪医生我经常看你的网页，我妹妹被诊断乳癌，简直胡说八道。我就顺着她说，对啊，就是胡说八道。因为要把病人的担忧先去掉。

这个乳房的硬块，在左边非常的硬，乳沟已经凹陷下去。我就问她，你乳头热不热，她说这块很热，乳头是凹陷下去的。我再问渴不渴，她非常渴，喜欢喝冰水，白虎汤证。乳头有一条经络，直的经过，就是足阳明胃经，乳头从里面进去，乳头下方进去就是肝经，所以说我用石膏，用到六两，差不多225克，一付药啊，九碗水煮成三碗，所以她是225克除以3，平均一碗药有70克石膏。

石膏，你把它当成白色的，它是阳药。你把它当成寒性的药，它还是阳药主肃降，沉下去的功能，白虎汤，病人口渴。

这个是四物汤，当归、川芎、生地、白芍，四物汤加炒麦芽，这是《神方医录》里面很普遍的处方，女人的奶水排不完，比如，生了小孩坐月子，要喂母乳啊，为了十个月，要把母乳停了，不喂了。你如果不信中医，让西医打退奶针，奶水不但没有退，还挡在乳头那边，排不出来，造成乳头发炎啊，很难受的。中医，用四物汤加炒麦芽，吃了就奶水退了，月经就来了，退的时候很快，一下整个乳房就软掉了，不会有胀满。给西医弄，至少胀满两周，还很容易乳腺炎。

龙骨牡蛎来收敛阳，牡蛎瓦楞子来攻坚。防己，是照顾她所有的三焦淋巴系统里面。茯苓常常用，我一再跟大家讲，你把实攻掉以后，一定要把水排掉，把累积的水，跟累积的营养，两个排掉，病人才会好。光用攻坚软坚的药，软了半天，没有开利水的药下去，肿瘤还会再长，因为水是万物之源，任何东西都要靠水来生长。

病人吃了一周，我开了5付药，一付药九碗水煮成三碗，一碗药可以吃一天半，5付药就7天。她周五来看的，她说倪医生，你的药我开始吃，吃到周三晚上的时候，突然，哇，左胸部很痛，瞬间，我原来左乳房坚硬如石，好像钢铁一样，瞬间整个散掉了，马上变成棉花，这是病人的陈述。乳岩，就是岩石的岩，过去宋朝的版本，最早出现乳岩的，岩石，坚硬如石。

这个病人完全没有做过切片，什么都没有，她姐姐把她硬抓过来。我们一下手，阳药就让阳气回头，石膏大剂的用。这个处方，如果石膏用个5钱8钱，剂量不够，用一两也不够，要用六两。这个小姐，比我矮一点，但是很壮，牛奶喝太多了，我跟她说，药吃了后，牛奶不要喝了，连牛奶糖都不能吃了，蛋糕什么的，糖多的，我在讲的时候，她就一直流口水，因为我在刺激她的食欲嘛，北方的姑娘真的很可爱，虽然流口水，但是还是按照我的话做。

就吃了一周的药，到现在没有再犯病，效果就是那么快。如果你先给西医看，开刀化疗，乳癌移转肝癌、肺癌的时候，再来找我，对不起，不送了，准备后事吧，吃点好吃的，歧视中医，就要付出生命的代价。

有时乳房硬块要一周，有的要两周，一个月，两个月，因为来治疗的时机。奶水就是月经，你来找我的时候，刚好月经就来过，我要把奶水排下来，你没有月经了，对不起，你要吃药一个月，等到下个月月经来了才能好。这个女的运气很好，刚好一周后月经要来，吃完药，正好月经来了，整个全部排出来了。

大家都知道，单月，也就是这个月左边排卵，下个月右边排，排卵是两边交替的。如果你左乳房乳癌，这个月右边排卵，就要吃到下次月经，所以就变成两个月才会好。所以每个人好的时间不一样。但是我们知道奶水就是月经，我们可以去判断她什么时候会好。

我们很明确乳癌是怎么来的，中医可以简化到这种程度，因为心脏在管理奶水变成月经，西医不知道这个，还在研究乳癌的基因成分是什么，好吧，你就研究吧。我们在研究一个医学，不能关着门研究，外面那么多已经得病的怎么办，等你们研究出来前，让她们先死？如果那是你的亲人呢？男的也会得乳癌啊。我们治好了病人，为什么不拿过来回头看，先用我的这些药，病人好了，拿这些药组成的化合物，再去研究，因为这是有效方法，研究这个方子来救人，这不是很快吗。看到人死了，还认为自己是对的，自己天下无敌，就要关着门研究，连个奶水是月经都不知道。

看到乳癌，就马上要把乳房切掉，开刀化疗放疗，有那么急吗，先给中医治一下会死吗。

今天我讲的所有的癌症都可以绝迹，就是看你会不会处理。

##### 乳癌病例 2

这个病人来自台湾，詹桂香，三十年前做过乳癌切除手术，2007年右边乳房又切片找到乳癌并把它切除，她经由西医检查，有心率不整，同时有二尖瓣膜和三尖瓣膜闭锁不全，心室肥厚的问题。

处方：黄连阿胶汤：黄连三钱，阿胶三钱（分三包，生用不煮冲服），黄芩三钱，酸枣仁三钱，柴胡三钱，郁金五钱，川芎三钱，丹皮三钱，防己三钱，牡蛎一两，瓦楞子五钱，知母五钱，栀子三钱，炮附子三钱，栝蒌实三钱，枳实三钱，薤白三钱，乳香三钱，没药三钱，断续三钱。

服了我们开的处方，病人最大的改善便是睡眠好转。

2009年8月11日复诊，病人告知于2008年中会台湾再做检查的结果，被证实完全没有乳癌了。

诸位现在了解了，就是你心脏有问题，所以才会有乳癌。心脏好好的为什么有问题，吃你的西药嘛。这个病人开过刀，做过切除，为什么提这个案例，老师，你不是说病人做过切除，切除了你就不治。我就是让你切除，我就不治，逼着你先找我看，你切除我就是不看，我用这个方法来逼你。当然不是找我，我是希望以后有千千万万个倪海厦出来，不要只有我一个，对不对。

> 小编：中医确实应该抱团取暖了，被西医错误治疗后，导致中药效果治疗不佳的，都不收，要不然收了治疗困难，自己费劲心血，还被病人怪罪，你的慈悲人善，被病人不理解。

开刀后，乳癌一定会再生的，我们很多案例，30年前20年前开刀，到现在还回来。案例上就知道，很多的乳癌，你不要去治疗，一辈子不会造成困扰的，不要小题大做。开刀就是小题大做，最近美国才发表一篇，乳癌是有三分之一的，是不需要治疗的，你怎么不早讲，对不对。哪些，哪三分之一的乳癌。乳癌，西医分很多种，他就是不告诉你。在台湾，管你三分之一不三分之一，每一个进来都开刀。那三分之一，本来不需要治疗的人，开刀后做化疗，就像这个病人活了10年以上，实际上她这个乳癌就是根本不需要治疗的乳癌。

> 小编：现在西医讲究治疗路径，也就是医院规定了，什么病人，统一这样那样做处理，流水线的治疗方式。然后说这就是我们最标准的处理方式，我们没有责任。

前列腺癌有99%是不需要治疗的，他这个癌症成长非常的缓慢，结果，美国死亡率最高的，男人死亡率第一的杀手，前列腺癌。因为美国人，吃那个营养，维他命，综合维他命什么的，第一个维他命很贵，第二个，吃下去小便马上变黄，代表你的营养累积在下面，当然会让你的前列腺癌长得很快。男人如果不吃什么综合维他命，我保证你这辈子没有前列腺癌，最多就是前列腺肥大，脚掌比较冷而已。

这个病人，我一看睡眠不好，失眠，黄连阿胶汤，在经方里，是心血不足的时候，造成失眠。病人这个乳癌是不需要治疗的那种，结果西医开刀化疗，它还会移转，结果心脏还是没有治好。黄连阿胶汤，这四味药，黄芩、白芍，这里面我漏掉把黄芩放进去了，一般黄芩用三钱。

> 小编：倪师人纪里讲过，张仲景在有胸满都不用白芍，用枳实。

酸枣仁，酸收，能够让血回归肝脏，所以肝藏魂，心藏神，肺藏魄，人的神魂魄都归位，病人就不会失眠。魄，就是白鬼，白天见鬼，如果失眠，没有把肺弄好，结果你吃了安眠药，硬让自己睡，结果身体睡了，精神没有睡，魄还是出来，结果晚上开始梦游，就是害别人晚上看到鬼，吓到别人。西医不懂这些，他们只是看到脑部缺少哪一种酶，那种酵素，就补充进去，他就没想到缺乏的原因，是身体内脏的不平衡。

我们要让病人睡得很好，心脏功能恢复，才永保她，乳癌不会再犯。心脏没有保护好，最后再犯的时候，肝癌、肺癌、脑瘤、淋巴癌、红斑性狼疮、血癌，实际上来源跟乳癌一样的，因为心脏功能有问题，造成经血奶水的逆流。

所以，处方的时候，补肝脏，同时用攻坚，瓦楞子攻坚，咸能软坚。用炮附子来强她的肾脏，固她的肾脏。知母和栀子这种药去虚热的，我们有一个治疗安眠药，安眠的很好，就是大病初愈，病人什么都好了，结果就是失眠还在，我们会用到栀子豆豉汤，这都是经方里面，治疗失眠的药。

> 小编：倪师实际上是整合了黄连阿胶汤，酸枣仁汤，栀子豆豉汤，经方里这三个治失眠的方子，有失眠的人可以试试看，如果没有胸满胸痛，可以把白芍加上。

栝蒌实、枳实、薤白，就是治二尖瓣膜、三尖瓣膜闭锁不全。栝蒌实、枳实从侧面切开，栝蒌实长得就跟心脏一样，一个个心室，枳实看起来也像心脏。吃了之后，心脏功能恢复，代表闭锁不全的现象没了，除了失眠以外，病人恢复正常睡觉，病人最明显的就是项强，后项强硬。心脏有闭锁不全的话，你长时间坐飞机，或者火车下来，肩膀就很痛，你看到飞机一下来就跑到按摩椅上的，那个都是心脏瓣膜闭锁不全的人。久坐后，没有脖子强硬，是心脏都没有问题的。我们对症状，就能了解到这种程度。

乳香、没药、续断，伤科的药，是因为前医是混蛋啊，乳房切除，造成病人疤痕组织，伤口在那边，病人伤口在流血，来找我的时候就在流血。如果，乳癌破裂的时候，会流脓化脓的时候，我们也会用到乳香没药续断。

病人最大的改善就是睡眠好转，这就是病根的所在，当你把心脏一强起来，乳癌不单单会回复，将来，我可以预测，她绝对不会红斑性狼疮，血癌，脑瘤，肺癌，肝癌，淋巴癌。

再来就是，回到台湾诊断，乳癌好了。医生还以为是化疗好的，这个很不要脸，我们没有跟他们争功就够了，他还来争，很恶劣的一种行为。