##### 肝癌病例 1

JoeLing,2008 年 12 月 2 日初诊，2cm 肿瘤在肝脏里。

处方：生附子 3 钱，黄连 2 钱，黄苓 3 钱，柴胡3 钱，川芎3 钱，茜草3钱，炙鳖甲 3 钱，半夏 3 钱，南星 3 钱，白芍 5 钱，伸筋草4 钱，泽泻5 钱，决明子3 钱，枸杞 5 钱，生硫黄 3 钱，干姜 2 钱，槌子栀子 3 钱，茵陈3 钱，白术3钱，茯茅 5 钱。

平时煮四神汤（薏苡仁、莲子、芡实、茯苓）当点心吃。

至今一直进步中，2009 年 7 月 20 日来函说最近一次肝脏扫描得知肿瘤没有扩散而且有缩小。

成功的案例很多，上面这个病例是我临时拿到的，是最近治疗的。这个病人住在西雅图。去年 12 月份初诊的时候，有个2cm 的肿瘤在肝脏里。诸位，写 2cm 的肿瘤在病例上面，这个肯定是 MRI 扫描看到的，因为病人的儿子就是西医。病人在得到肝癌之前，就吃什么干安能啊，什么西药，因为病人是B型肝炎病毒的携带者，所以西医一直在给他吃干扰素、吃抗病毒的药，说病毒没有了就不会肝癌，结果病人就吃这个药，吃到肝硬化，最后吃到肝癌才停手。

到我面前来，先被我臭骂，因为我要救他，此时出一个错，人就没了，我就臭骂他，我告诉你，嘴巴再跟我提一样西医的东西，你已经从肝炎吃药吃到肝硬化，吃到肝癌，你还在吃。他进来的时候，拿了两罐药，一罐药是1000美金，一天要各吃一颗，一罐药大概吃两周。所以我很火啊，让他再提就出去，把他吓得手也发抖了，坐在那，说倪医生你不能不看我啊，一定要救我。因为我今天研究方子已经很头痛了，结果你还想尽办法提供错误的信息给我，西医的治疗如果是正确的话，你就好了，我帮你解决问题，你还给我制造负担，还在混淆我，混淆视听，让我脑筋更不清楚，我把你赶出门。他复诊的时候，他太太讲了一句西医，我赶她出去了，吓到他从此决口不提西医。这个病人，我要先吓他，才能救他，之后什么都完全配合了。听话了，我的病人那么多，哪有时间慢慢讲。

这个病人的症状很严重，所以我们用生附子、黄连、黄芩、柴胡这些药。病人的舌苔是黄的，诸位要记得，我们治疗肝病，治肝要实脾，实脾的同时，要让肝的血比较干净。所以我们看到他的舌苔是黄的，黄厚，代表说血里面有毒，毒来自你的西药，本来血里面没有毒，只是肝功能代谢不好，吃了一般的食物毒在里面，吃了两种西药，结果血里面都是毒，舌苔才会黄厚，结果就必须给病人吃苦药，用黄连黄芩来解毒，同时使用活血化瘀的药，茜草、鳖甲是治疗肝癌、肝硬化主要的药。

半夏利水,刚开始我们要利水，那半夏同时还能够止呕，让病人的胃口恢复。

治肝的时候，病人会咳嗽，咳嗽带一点白痰，我就很紧张啊，我就赶快清痰，所以加用南星。

白芍酸收，白芍的酸收可以治疗腿部的静脉曲张。太太小姐们，开个玩笑，如果你是媳妇，婆媳关系不好，那你一看婆婆腿上静脉有曲张的时候，你就买药给她吃,你就把芍药加大到 2 两、炙甘草 1 两，再加点炮附子。这个处方病人吃完以后头会昏。经方治疗重病的时候，病人会出现眩晕的现象。我们知道这样一句话,“药不瞑眩，疾弗缪”，就是你吃药没有产生晕眩的现象，药方就是不对了。所以你婆婆吃了以后头开始昏，她刚开始会以为你谋财害命，第二天早上起来一看静脉曲张就完全消失了，从此她会疼你比疼她女儿还好。

肝病的病人会有抽筋的现象，因为肝主筋，所以我们用伸筋草。如果诸位平时晚上睡觉半夜有脚抽筋，我们可以用芍药甘草汤来治疗，里面有炙甘草，甘味的可以治抽筋，同时还有最简单的方法，如果病人说晚上脚会抽筋，没办法睡觉，所谓“筋苦急，急食甘以缓之”，也就是让你赶快吃甜味的东西，所以如果你家里有黄糖、冰糖、蔗糖之类的，你每天晚上把那个糖水和的很浓稠，用一个杯子，要一半的糖，一半的热水，让它溶化掉以后喝掉,当天晚上开始，脚就不会抽筋了。如果你不想喝糖水，那喝芍药甘草汤也可以。如果说你喝的是白砂糖，白砂糖是骗人的嘛，假的糖，酸味的，那你喝下去晚上腿照样抽筋，一定要喝我们的蔗糖。

病人眼睛视力不好，肝主目，肝开窍在眼睛，我们用决明子、枸杞。

这个时候我们就开始用生硫黄，因为病人阳虚，阳虚的时候我们把生附子和生硫黄用在一起，让阳气起来。光是用炮附子的话，是固阳。就是我刚才讲过的，阳气有100，你就剩50，炮附子下去让你停在50不会降低，如果说我们要生阳，要让阳气能够生发，我们就要用生附子、生硫黄，阳气就会开始从50、60、70、80、90、回到100，生附子、生硫黄是真正可以治疗癌症的，可以治疗阴实的，是我们治疗所谓阴实的主力的药，要把阴实打开来，就要靠生附子、生硫黄。如果我们不敢用生附子、生硫黄的话，阴实就打不开，就是《黄帝内经》、《金匮要略》所讲的，阴实则死。我不服气啊，我当医生非要让你好不可。我在国外是走在最后一条战线上，非要让他好，所以我用的剂量很强，我下手很重，因为病人也是死马当活马医，到了必死的境地，因为他被判死刑了他才来的，知道他快死了，才让我有这个机会敢用这些药，因为他死了也不会怪我。

我们的处方里还有干姜，用生附子就要一起用干姜。

茵陈是去肝热，小便黄的时候，不管寒热，都要用茵陈蒿汤。这个病人有便秘的现象，就要用上茵陈、大黄。茵陈能够去黄，是中药里面去黄的专剂。其他的，如黄汗我们可以用黄芩,但是肝癌、肝病的黄一定要靠茵陈。

白术、茯苓是健脾。平常煮四神汤当主食吃，病人说四神汤那么好呀？我是用四神汤预防他肝癌的腹水。四神汤甘淡渗利，病人还没有腹水的时候四神汤就够了，病人产生腹水的话用四神汤可能就来不及。这个病人到我手上以后就开始煮四神汤，到现在一年多也没有腹水。虽然现在我人在这边，但是美国的诊所跟我有联络，病人7 月20 日检査的时候，肝脏肿瘤没有扩散，而且还有缩小。西雅图当地的西医就说你继续吃中药，不要停。

我还教他一个揉肝的手法，他也按照我的方法进行肝脏按摩，也是促进他恢复的一个很好的方式，这是我治疗肝癌的其中一个处方。

如果病人没有抽筋的话, 伸筋草不要用。所以大家要充分了解处方，这个处方里面要有加减。道理我刚才讲过，白芍是酸收入肝脏，活血化瘀。病人体虚的时候你如果用丹皮、桃仁来活血，还不如用白芍来活血，因为白芍是四物汤里面的药，不但可以活血,还可以收敛血液，让血回到肝脏。所以只要知道病人的睡眠好转，我们就知道肝的容积和功能慢慢回来了，这时候病人就能够睡了。

这里面从头到尾我们没有加炙甘草，就是怕它积水。同时那个四神汤要吃。

刚才讲过，芍药甘草汤是最好的治疗抽筋的处方。芍药甘草汤治疗半夜腿抽筋，能够让他从腿不能伸到腿能够伸,处方的主药是炙甘草。可是在这个处方里面，因为我们很明了炙甘草会蓄水,所以我们不敢用炙甘草。但是你如果单独吃白芍，腿一定还会抽筋，我们只好用伸筋草。如果还是抽筋，你吃点糖水就不会抽筋了。宁肯你这样吃，也不要吃炙甘草。所以在处方单味药的加减上面，我们把炙甘草取出来，所以我们每个处方有每一个处方的用意。这个病人现在正在恢复中。

##### 肝癌病例 2

病人男性31岁，传真看病，初诊2009年1月15号。

2008年8月20号做肝切除手术，左肝部八分之一。

2008年12月31号，做右肝化学栓塞手术。

症状：睡眠差，每日半夜一点准时醒，醒后肝区及腹部疼痛，彻夜不眠，大便一日三次不成型，小便一日7,8次淡黄味重，胃口差，食不下，味觉差，受风时肚子绞痛，手温足冷，夜间身热，怕风怕冷，口不渴，极喜热饮，体力极差，整日疲惫。

舌苔未见，传真治疗，病人在中国。

处方：用四逆汤和小建中汤加减

生附子三钱，干姜三钱，炙甘草三钱，四逆汤，去里寒攻阴实。
柴胡三钱，茜草三钱，炙鳖甲三钱，清肝活血软坚。
桂枝三钱，白芍六钱，生姜两片，红枣十枚，小建中汤去腹部寒痛兼实脾，
三七三钱，断续三钱，活血化瘀。
当归三钱，川芎五钱，活血补血。
生硫磺三钱，壮命门火兼去里寒。
服食加一勺麦芽糖冲服。

服药至7月31号为止。

下面这是一个很特殊的案例，一般来说做了栓塞或者开刀之后，肝癌的病人都没有救，他会救回来的原因，是因为年轻。

这个病人在中国大陆，在网络上看到我写的，传真请求我治疗，说自己很年轻不想死，我是他最后的希望。有的人写的厚厚一堆，没人看，这个病人写了一封很贴切的来信，那好，看，我就交给我的大弟子，颜北辰，是上海中医药大学毕业的，后来回到加州，在加州拿到执照以后，后来买了我的人纪跟我学，开始到弗洛里达跟诊，一跟诊就离不开我了，希望在老师的诊所里帮忙，一直工作到现在。

2009 年1 月15 日初诊。病人去年做的左肝部分切除的手术，右边的肝脏做过栓塞的手术。一般来说，做了栓塞和开刀手术以后，超过四五十岁以上这样做，肝癌的病人都没有救，吃药可能会活长一点，但是还是没有救。那他会救过来的原因呢，是因为年轻，31 岁。

这个病人的症状是睡眠差，晚上失眠，半夜一点钟就醒了，醒后肝区及腹部疼痛，彻夜不眠，阴实的病人晚上就不能睡觉了；大便一天三次不成形，小便一天七八次，淡黄味重；胃口差，吃不下，这个病人到现在没见过他长什么样，味觉差，一吹到风的时候肚子会绞痛，手温脚是冷的，夜间身热。诸位看到晚上身热，是阳要入阴，阳不能入阴而身热。这个夜间的身热并不是说他发高烧。病人很怕风，口不渴，怕风怕冷会用到炮附子，口不渴就会用到生附子之类的，喜欢热饮，代表里寒；体力很差，整日疲劳是因为阳虚所导致。舌脉我们看不到。

我们给他的处方是：生附子、干姜、炙甘草，四逆汤祛里寒攻阴实。柴胡、茜草、炙鳖甲清肝活血软坚；桂枝、白芍、生姜、大枣，小建中汤，去腹部寒痛兼实脾。因为腹部疼痛，腹部是主脾脏，是我们白芍来管。小建中汤的主症，平常小朋友不爱吃东西，常常说肚子疼，他不爱吃东西，就是腹部受了寒了，白芍一定要加重，我们就必须要用小建中汤来治疗。

颜医生因为怕炙甘草碍滞，就把炙甘草去掉了，怕病人积水。

用三七、续断是因为病人开过刀，做过栓塞，希望能够活血化瘀，当归、川芎也是补血活血，川芎活血，当归是补血。当归之所以能够补血就因为它是油质的，能够把小肠、大肠里面的食物的残渣排出去而不伤到正气，不像大黄、芒硝那么凶悍。

生硫黄壮命门之火。能把命门的火点着的唯一的药就是生硫黄。

这个处方一直吃，吃到 7 月 31 号，这个病人的气色、睡眠、胃口、体力全部回来了，到现在病人还活着，活得非常好。

至于他在中国大陆，怎么买到生附子啊，后来我们去找学生，寄给他，要不然他们买不到。
