## 药性总义

参考本草备要（清·汪讱庵）

> 在进入药物学之前，诸位要有基本的概念，这个基本概念可以用在药物药性判定，也可以用来判断药物的真假，一般的饮食也通用。

> 这个基本概念就是【药性总义】，来自于清朝的《本草备要》，神农本草要了解，本草备要也要知晓，这是中医选用药物的基本法则。

##### 一、五味之义

凡药酸属木入肝，苦属火入心，甘属土入脾，辛属金入肺，咸属水入肾。

> 肝心脾肺肾，对应的五味是酸苦甘辛咸，中医不用药材的名字来判断药性，以味道为准，像柠檬是酸味就入肝，苦瓜苦味入心，哈密瓜甜味入脾，大蒜辛辣入肺，盐巴咸味入肾。

> 这样的好处是你去了别的国家不知道药物食物叫啥名字，尝一尝就可以了。或者经过千年演变，有些食物今天有古代没有，如何判断药性呢，尝一尝就可以了。

> 但酸味入肝，指的都是天然的酸，不包括现在的人工酸，也不包含腐坏的酸。

> 古人如何知道东西有毒或坏掉不能吃？把所有的蔬果丢到水里，浮上来的无毒，沉下去的有毒。包括用药也是同理，有毒的药，药性往下沉的。

> 但天然的毒药和阿司匹林这种西药的毒药不同，天然的毒药对症是可以治病的，且不致命，化学毒药是真的毒药。

##### 二、五色之义

青属木入肝，赤属火入心，黄属土入脾，白属金入肺，黑属水入肾。

> 肝心脾肺肾，青赤黄白黑，这是五色和五脏的对应关系。

> 去菜市场，可能看到七八十种菜，如果有一种青白相间的，不管是否认识，就可以判断这个菜介于肝和肺之间。中医很聪明，不计较名字，不用通过化学分析，可以通过食物颜色去分辨药性，中医是化繁为简的，西医是化简为繁。

> 纠偏者为药，药，没有不能吃的，就是看身体的需要，吃药就是为了把身体失去的平衡给纠正过来。

##### 三、五味之用

凡药酸者能涩能收，苦者能泻能燥能坚，甘者能补能和能缓，辛者能散能润能横行，咸者能下能软坚，淡者能利窍能渗泄。

> 甘缓，甘味能够缓，比如肝有筋缩的时候，可食甘以缓之。如果患者心脏不好又抽筋，身边只要有甘草就可以，因甘草是甘味可以缓之。但是心脏是苦味才行啊，这时候把甘草用蜂蜜炒一下，甜的东西烧过以后就是苦的，苦味比较厚，就能入心了，所以知晓了药性应用是很灵活的。

> 酸者能涩能收，酸有收敛的作用，称为涩剂。比如一个人下痢很厉害，就可以用酸味，吃点乌梅。

> 为啥叫乌梅，梅子本来就很酸又在醋里泡了很久，吃下去就是涩的，一涩大便就止住了，下痢就好了。

> 再比如汗流不止，舌头吐出去收不回来，也是用酸味的东西来治疗，取其收敛之性。

> 苦者能泻能燥能坚，苦味可以令软的东西变硬，因心属火，还可以燥湿。比如湿气很重的时候，可以吃点苦味的东西。还有不够坚硬的时候，也吃苦味，比如很多壮阳的药很苦。这里要说固精和壮阳是两个思路，不可以搞错，后面介绍本草会详细讲，弄错的话，精变得很多但是不硬，也是不好的。有时候吃到有毒的、坏掉的东西，那要把坏死的东西排出来，就要用苦味的药泄。

> 甘者能补能和能缓，甜味的药可以补、和、缓。比如滋补的药就是甜味的。

> 和是什么意思呢？比如几种不同的药材，有酸味的，也有辛辣的，这俩药放在一起正好是冲突的，金克木，二者相克，那就放点甜味的药在里面，让它和，就不会冲突了，这是和的意思。

> 啥叫缓，比如抽筋、癫痫很急，还有人走路不能刹车、停不下来，我们就用甜味的药，让它缓下来。像甘草、麦芽糖都是甜味的。

> 辛者能散能润能横行，辛味能散，可以让药在身体里横行无阻。我们有时候使用散剂，啥叫散剂？比如伤寒感冒了要发表，或者全身皮肤很痛，这时候需要辛味的药把汗、痛发出来。

> 辛味还能滋润，前面讲苦味的药可以干燥，这俩刚好相反。比如西医讲的干燥综合征，嘴巴干燥、皮肤干燥，这时用辛味的药来滋润。

> 那如果有个人肺很干燥，口渴的很，但是又便秘，那你用辛味的药去滋润，又要用苦味的药去泄让它下利，而苦味的药又能燥，这咋办？没关系可以放到一起，只是需要和药，一和解辛味就去滋润，苦味就去泻，不会冲突了。

> 【咸者能下能耎【耎，音软】坚】咸味可以让坚硬的东西变软。比如乳房硬块、肿瘤，变软就要靠咸味的药。附子、龙骨、牡蛎就是咸味的药。

> 有人下焦是实的，比如肾结石，那你软坚的同时还得让它下来，石头太硬怎么打散它？我们要用咸味的药，比如后面会讲青盐，盐巴本来就咸，青盐是青藏高原的盐湖里的盐，非常咸，比海水还咸，这时候用青盐就可以。

> 青盐咸的味道很重，直接吃下去人会觉得恶心，会吐，那就可以把它装在胶囊里吃下去，这就是灵活运用。

> 【淡者能利窍能渗泄】除了酸苦甘辛咸，还有淡味，可以利窍、渗泄。我们平常吃的蔬菜全是淡味，薏仁、芡实、莲子都是淡味，能够利湿、渗湿。

> 如果是淡味药又是白色，那就入肺，黄色就入脾，以此类推。比如你看到玉米，外面黄，里面白，吃起来是淡味，马上就知道是在肺脾之间的食物。

> 人工的五味和天然的五味上面讲盐能够软坚，这是天然的盐，人工的不可以，人工盐还会让身体积水。海盐、青盐是可以利尿的，人工盐会吃的水肿。

> 美国人吃牛排上面撒一层厚厚的人工盐，还喜欢吃人工糖，所以吃的肥胖水肿。喝牛奶吃奶酪，那些牛都是吃了女性荷尔蒙的，男性乳制品吃多了很可怕。

##### 四、阴阳之义

寒热温凉是气也，酸苦甘辛咸是味也，气为阳味为阴，其气厚者为阳中之阳，薄者阳中之阴也。味厚者阴中之阴，薄者阴中之阳。

> 不知道阴阳没法治病，阴阳在药物学上如何区分？首先看气味。

> 气为阳，继续分阴阳就是【寒热温凉】，大热的药就是气很强大、很壮的，是阳中之阳；

> 味为阴，继续分阴阳就是味道的薄厚，味厚为阴中之阴，味薄为阴中之阳；

气薄主发泄散表，厚则发热与温，味厚则泄降，薄则通窍，利渗湿，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，轻清升浮为阳，重浊沉降为阴，阳气出上窍，阴味出下窍，清阳发肌理。浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。

> 味薄者主发泄，通窍。比如麻黄吃起来没啥味道，气薄，最凶的就是它，吃下去就发散；比如滑石，味道很淡，小便排不出，用滑石就可以，有通窍的作用，淡味还可以利湿；

> 味厚者主发热、温。比如附子味道重就是发热的，比如熟地也属于味厚，比如当归拿起来很香，味厚，如果煮汤啥都不放只有当归，吃下去就不消化，大便就排出了，所以当归也会下利。味厚的药剂量不可太大。

> 【辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。】

> 两味药搭配如何论阴阳？【辛药+甘药=阳药】，因为辛味发散为阳；【酸药+苦药=阴药】，因为酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，轻清升浮为阳，重浊沉降为阴。回顾一下，前面讲藏红花淡味、淡红色，川红花苦味、深红色，所以藏红花轻清升浮到脑部，可以促进脑部血液循环，知道藏红花的药性去西藏之前吃一点就可以减缓高原反应。

>【阳气出上窍，阴味出下窍。】

> 阳气出上窍，上窍包括鼻孔、嘴巴、耳朵；

> 阴味出下窍，下窍包括膀胱小便处，大肠大便处；

> 【清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。此阴阳之义也。】

> 清阳药是肌肉腠理的药，壮实四肢、手脚、肌肉；辛香解表发汗的药统统入筋、肌肉。浊阴药是走五脏的药，归六腑；

> 看诊举例问诊：哪里痛？答：肌肉痛那就用辛香药，解表发汗。如果是皮肤痛、关节痛、骨头痛那是不同的诊断。

> 望诊：鼻子发青，痛‍脉诊：浮脉，浮在表面，表皮痛，脉在中是肌肉痛，沉脉是关节骨痛。

> 以上是讲一些片段，实践中可能这个病人他骨头痛、有风、有寒实，那我们要祛风驱寒祛湿，三个方子放到一起，但有几个药冲突很厉害，所以放一个和药在里面，经方就是这么来的。

##### 五、药之相从

凡药清虚者浮而升，重实者沉而降，味薄者升而生如春季，气薄者降而收象秋季。气厚者浮而长象夏天，味厚者沉而藏象冬天，味平者化而成象长夏，气厚味薄者浮而升，味厚气薄者沉而降，气味俱厚者能浮能沉，气味俱薄者可升可降，酸咸无升，辛甘无降，寒无浮，热无沉，此升降浮沉之义也，凡药根在土中者，半身以上则上升，半身以下则下降，药为枝者达四肢，为皮者达皮肤。为心为干者内行脏腑，质轻者上入心肺，重者下入肝肾，中空者发表，内实者攻里，枯燥者入气分，润泽者入血分，此上下内外之相从也。

> 【凡药轻虚者浮而升】

> 什么叫轻虚？比如辛夷花、蝉蛻、蛇蛻都是比较轻虚的。为什么用轻虚药？病在表病在上就用轻药，比如病在头、皮肤就用浮而升的药，让它往上走，往表走；

> 【重实者沉而降】有的药非常重，比如熟地是比较重的药。知道轻重首先对重量就要一个概念，三钱熟地一点点，三钱蝉蜕就是一大捧；其次知道重药是下沉的，入下焦入脚入骨。

> 比如扁桃腺可以看成人上面的“肾脏”，对应于下面的肾脏，如果是扁桃腺的问题就用蝉蜕，如果是肾脏的问题就用熟地。倘若治疗皮肤病那就要用蝉蜕。

>【味薄者升而生象春，气薄者降而收象秋，气厚者浮而长象夏，味厚者沉而藏象冬，味平者化而成象土】

> 像咸味药就是下沉的，辛甘都是发散的。比如治疗便秘，肯定不可以用辛甘的药，但辛甘药可以治疗鼻窦炎，治疗便秘要用咸味药，比如可以用芒硝，很咸。

> 再举例，比如一个人脑瘤，开咸药是下沉的不往上走，但要用到咸味药，此时就讲究上下搭配。

> 继续举例，一个人小便不出来，那就要用淡味药利湿，比如淮山药、白术、薏仁、芡实、莲子都属于淡味药可以利湿，但光利湿还不行，得把水排出来，就要搭配辛甘的药，一发汗水就排出来了。

> 【寒无浮，热无沉。此升降浮沉之义也。】寒性药不会浮起来，热性药不会往下沉。

> 【凡药根之在土中者，半身以上则上升，半身以下则下降。】

> 凡是药根在土里面的，半身以上主上升，半身以下主下降。像柴胡，一半在土里，一半出土的，半表半里是最好的。

> 药根不在土里的药有哪些？有的药，药根不在土里，是附生的，像金石、矿物、动物类的药，压根就没有根。

> 麝香是如何来的？有种动物叫林麝，它跑的很快，麝香在林麝的肚脐里，想取麝香不能把林麝打死，必须是活体里才有麝香，所以取麝香就是让林麝跑的非常累，跑不动，然后抓住从肚脐里取麝香。麝香非常臭，香到极致就是臭，辛香发散无孔不入。

>【药之为枝者达四肢，为皮者达皮肤，为心、为干者内行脏腑】

> 所有用树枝的药，能够达到四肢，比如说桂枝就是通达四肢上面。取药皮的，达皮肤，比如黄柏、桂皮、杜仲，就是达到皮肤。如果是取药材本身的中心，如桂心、竹干，是为了行内脏。

> 桂枝、桂皮、桂心用处不同桂枝：要达到四肢的时候用桂枝；桂心：治疗心脏、肾脏的时候，用桂附，比如有桂附八味丸，里面就用到桂心，其实就是肉桂；桂皮：治疗皮肤的问题，可以用桂皮；

> 西方人喝Cappuccino咖啡就建议加点肉桂，那如果是桂枝打成粉就不行了，如果是关节肌肉痛，你去吃肉桂，一点作用都没有，必须用桂枝。‍‍‍‍‍注：肉桂为肉桂树的皮，干燥后为桶壮，桂心为去掉肉桂粗糙外皮后的产物。

>【质之轻者上入心肺，重者下入肝肾。】药质轻的，上入心肺。所谓质轻，就是拿起秤称重，真的很轻，轻飘飘的。比如麻黄很轻，桂枝很重，开药时候桂枝可以三钱，麻黄三钱有一大堆。麻黄正因为质轻，它走皮肤上面，跑的很快，麻黄可以发汗也可收汗，看你使用的时机而决定。

> 药物重的入肝肾，金石类就比较重，比如牡蛎，你开两钱，不够刷牙用的，像牡蛎一两也就两三片。知道轻重，开处方时候就懂得加减。如果一个方子是【蝉蜕一两，牡蛎一钱】，会让内行看笑话。

> 【中空者发表，内实者攻里。】中空者，指的是药材里面是空的，比如通草、麻黄中间空的，甘草比较密实，黄芪中间有空的。内实者能够攻里，比如大黄，里面很硬，越往中心越硬。

> 【枯燥者入气分，润泽者入血分。此上下内外，各以其类相从也。】像夏枯草，枯燥入气分；像熟地、当归，软绵绵、很润，入血分。

> 回顾如上：‍‍‍‍‍看到一个酸味、青色的药，比青梅‍入肝，酸味收敛看到一个白色、辛辣的药‍‍入肺，能够发散.

> 根苗花果不同的功效，花类、树的顶端的对应眼睛鼻子头顶，比如辛夷花、菖蒲能够辛香发散治疗鼻炎，比如鼻子里化脓或者脓水太多，可用收敛的药，苍术是头上的、白术是底下，所以得用苍术，用白术不管用。

##### 六、药色之入经脉

凡药色青，味酸，气臊，性属木，皆入足厥阴肝，足少阳胆经。
色赤味苦，气焦，性属火者，皆入手少阴心，手太阳小肠经。
色黄味甘，气香性属土者，皆入足太阴脾，足阳明胃经。
色白味辛，气腥，性属金者，皆入手太阴肺，手阳明大肠经。
色黑味咸，气腐性属水者，皆入足少阴肾，足太阳膀胱经。

十二经中唯手厥阴心包，手少阳三焦经无所主，其经通于足厥阴少阳，而厥阴主血，诸
药入肝经血分者，并入心包，少阳主气。诸药入胆经气分者并入三焦，命门相火，散行于胆
三焦心包，故入命门者并入三焦，此诸药入诸经之分布也。药有相需者，同类而不可离者。
相使者，我之佐使也。相恶者，夺我之能也。相畏者，受彼之制也，相反者。两不相合也。
相杀者，制彼之毒也，此异同之义也。

##### 七、五脏补泻之义
肝苦急，急食甘而缓之；肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之。
心苦缓，急食酸以收之；心欲软，急食咸以软之，以咸补之，以甘泻之。
脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之，以苦泻之。
肺苦气上逆，急食苦以泻之；肺欲收，急食酸以收之，以酸补之，以辛泻之。
肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，以咸泻之，此是其义也。

##### 八、六淫主治
风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。
火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。
燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。
寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
此六淫主治，各有所宜，故药性须明，而施用贵审也。

##### 九、五行相生
人之五藏应五行，子母相生，经曰：虚则补其母，实则泻其子。又曰：子
能令母实，母能令子虚，如肾为肝母，心为肝子，故入肝者并入肾与心。肝为心母，脾为心
子，故入心者并入肝与脾。心为脾母，肺为脾子，故入脾者并入心与肺。脾为肺母，肾为肺
子，故入肺者并入脾与肾。肺为肾母，肝为肾子，故入肾者并入肺与肝。此五行相生子母相
应之义也。

##### 十、五行相克
酸伤筋，辛胜酸；苦伤气，咸胜苦；甘伤肉，酸胜甘；辛伤皮毛，苦胜辛；
咸伤血，甘胜咸。因为酸主收敛，敛则筋缩，苦能泻气，辛能疏散肌理，咸能渗泄。

##### 十一、五病所禁
酸走筋，故筋病勿多食酸，筋得酸则拘急，收引益盛。
苦走骨，故骨病勿多食苦，骨得苦则阴益盛，令人重而难举。
甘走肉，肉痛勿多食甘，肉病得甘则壅气，臃肿益甚。
辛走气，气病勿多食辛，气得辛则散，而益虚。
咸走血，血病勿多食咸，血得咸则凝涩，而口渴也。

##### 十二、五味所伤
多食咸，则脉凝泣而变色。多食苦，则皮槁而毛拔。多食辛，则筋急而爪枯。多食酸，则肉消皮厚而唇开。多食甘，则骨痛而发落。

药之为物，各有其形性气质，其入诸经，有因形相类者，有因性相从者，有因气相求者，有因质相同者，自然之理，可以以意得也。

药有以形名者，人参狗脊之类是也，有以色名者，黄连黑参之类是也，有以气名者，稀签香薷之类是也，有以味名者，甘草苦参之类是也，有以质名者，石膏石脂归身归尾之类是也，有以时名者，夏枯款冬之类是也，有以能名者，何首乌骨碎补之类是也。

凡药火制四，煨炙炒煅也。水制三，浸泡洗也，水火共制二，蒸煮也，酒制升提，姜制温散。入盐走肾而软坚。用醋注肝而收敛。童便制，除劣性而降下，米泔制，去燥性而和中，乳制润枯生血，蜜制甘缓益元。陈壁土制，藉土气以补中州。面裹曲制，抑酷性勿伤上膈。

黑豆甘草汤渍，并解毒致平和，羊酥猪脂涂烧，咸渗骨容易脆断，去穰者免胀，去心者除烦，此制治各有所宜也。

一药之为用，或地道不真，则美恶迥别，或市肆饰伪，则气味全乖，或收采非时，则良楛异质，或头尾误用，则呼应不灵，或制治不精，则功力大减，用者不察，顾归咎于药之罔功，譬之兵不精炼，思以荡寇克敌，适以覆众舆ㄕ也，治疗之家，其可忽诸。

千金云：凡药须治择熬泡毕，然后秤用，不得生秤，湿润药先皆增分两，燥乃秤之。