#### 动作参考，疟病脉证并治第四篇，视频课讲完后，文式易筋经演示视频。

所有功夫，你要知道为什么这样练，你才能做的标准。

我们的手伸出来，五个指头。大拇指，手太阴肺经，肺是我们呼吸的力量，市场上都是气动工具最强，所以五个手指头最有力是大拇指。练大拇指，强肺阳。

按桥式第一个动作，49下之后。四指上翘，因为中指是心包。

按桥式第二个动作，也是49下。握拳后，大拇指往上翘。动作都是一样，下半身肚脐以下永远保持绷紧，上半身松掉，双臂自然下垂，握拳，大拇指翘起来，指尖顶着裤子。

一开始感冒，有点风寒，马上去做，就会很好。

之后，每次介绍一点，一个小动作。

#### 第三个动作，在血痹虚劳病脉的天雄散视频介绍前，插进来的。

下半身还是持续的紧绷，脚如抓，抓到地上。

上半身松掉后，掌心对着身体，五指伸开，然后握拳，好像弓步正拳准备一样，手肘向后拉提一点。配合呼吸，松掉吐气，然后吸气握到紧，没有办法出力了，再放松掉。四十九下。尽量握到水都进不去，这样才能把关节打开来。

里面，我们人都难免有点湿，平常练，每天就清掉，就不会有大问题。

#### 第四个动作，在肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七课程，小青龙汤讲完后，视频讲解。

站姿不变，双手握拳后，跟肚脐靠的很近，不要贴在肚子上。出力时，下半身一样不变，先握拳，然后手往前扳，也就是手腕从打人时候的姿势，拳头往小拇指方向歪，此时食指指掌骨这个是大肠经，大拇指是肺经。

握拳一再强调，先握指头，再握到掌心。不要一上来就指头对着掌心握住。

吸气握拳，吐气手往前扳，也是49下。

#### 第五个动作，胸痹心痛短气病脉证并治第九，课程最后。

参考第四个动作，双手位置从肚脐移到胸口，正中间是你的膻中穴，握拳不要碰到胸。

下半身绷紧，上半身，吸气，沉肩，握拳，做49下。不过看起来好像没有手往前扳，纯握拳？

#### 第六个动作，在五藏风寒积聚篇，肝着讲完后插播进来。

下半身绷紧，上半身，手前平举，沉肩，肩膀要沉下来不要出力，手指张开，两个手掌掌心相对，然后吸气握拳，先握指头再握到掌心，吐气松拳。诀窍一样，当你握拳握到极限的时候，上半身也是绷紧的，也就是全身绷紧，松掉拳头后，只有上半身松掉，下半身还是绷紧的。也是49下。

#### 第七个动作，在痰饮篇讲十枣汤中间，插播进来。

为了避免身体有留饮，多练易筋经。

第七个动作要手脚一起动。平常的脚是摆平的，稍微外扩一点。第七个动作因为有关系到蹻脉跟阳维脉，往后仰的时候，脚要往上提。

下半身还是绷紧，手前平举握拳后，大拇指的拳眼向外，吸气同时快速平移手臂张开怀抱，拳头往后背，身体跟随手臂摆动，稍微会被带着往前俯一下，这个时候脚要往上提。连续做49下。

#### 第八个动作，在消渴篇讲淋之为病，小便如粟状的中间，插播进来。

下半身绷紧的时候，会让下焦的阳一直缩一直缩，利用呼吸的时候，这个阳会逼上来，把身上的一些饮排掉。

第八个动作，手臂直直举过头，手掌相对，然后和上面一样，握拳，49下。

你开始练就知道，光练一两个动作就累的要死了，如果12个动作，每个动作49下，一气呵成练完，你功夫已经很高了。

第八个动作，当你握拳握到底，是全身绷紧的，松开拳头，是上半身松开，下半身还是绷紧的。这时候就会把身上的浊物，支饮，留饮全部排掉。

#### 第九、第十个动作，在水气病篇，讲完妇人则经水不通，经为血，血不利则为水，名曰血分。之后插播进来。

这有个特别的名称，辘轳式。过去，在井的旁边，要把水桶拉上来，有个机器叫辘轳，可以转。

后面九、十两个动作一样，下半身绷紧。手一上一下，背到后面去，像搓背，大拇指拳眼相对，左手在腰后，右手在脑后，下半身不动，然后手从张开到慢慢握紧拳头，紧到不能再紧了，此时全身绷紧了，向左转动上半身，下半身不动，只能转动一点点。然后反方向再来一遍。

只用转动一点点，不需要转很多，中国的功夫在寸，一寸之间，寸劲。硬要转很长，筋就伤到了。

#### 第十一个动作，在水气病完全讲完后开始。

肚脐以下还是绷紧。

双手上举，像举手投降，手臂弯曲，吸气。然后慢慢吐气，同时双手握拳，手臂向后扩，小臂和大臂成90度，大臂水平，最后成健美的肱二头肌展示动作，拳眼对着头部，拳头和手臂还是保持直的，手臂和肩胛骨不能再向后拉之后，胸再外扩不了了，再上半身放松归位，同时吸气。

#### 第十二个动作，在惊悸篇，病人胸满唇痿、舌青口燥讲完后开始。

下半身绷紧，双手握拳在胸前，这是阴和阳的地方，要把阳气调的很旺。

双手握拳，相对且横在胸前，两肩自然下沉，位置对了之后。吸气，从五指伸开，到握拳，然后扩胸，好像张弓一样，把弓拉开来，然后放松吐气，做49下。

舌头统一顶着上颚，眼睛往前瞪目，下半身绷紧。

现在你懂阴阳了，下半身绷紧就是要把阴固住，上面再练阳。当你练完一放松，阴阳就循环流行的很快。