> 小编：之前的文式易筋经是插播在金匮里面的，总结是最后倪师单独出的一集，总结所有伤寒金匮的呼吸吐纳方法，五脏逼毒法，文式易筋经，武式易筋经。大家还是看视频学习吧。文式易筋经还动作简单一些，能描述一下。其他的文字不好描述的。

> 五脏逼毒法，是练习文式易筋经，武式易筋经之前，练任何功夫之前，都要把我们内脏的毒素排泄掉，不用药物，用武功的动作来排掉。

> 中国数千年以来练功的心法，我跟大家简单介绍一下。

> 肝脏是嘘，心呵，脾呼，肺呬（字念xi，孙思邈六字诀等功法读si四声），肾吹，三焦心包嘻。你把它当阿弥陀佛一样，常常练，练习惯就会了。练得方法跟视频学习。

> 六个动作，都要掌握一个原则，我们是在做吸气以后，当你做吐气，才开始做这些逼毒的动作，用吐气来逼毒。诀窍就是，最后吐完气的那一刹那，你已经完全没有气了，最后用无声的，最后身体里的力量，因为没有气了，比如练肝，发出一个没有声音的嘘，此时肛门提起来，全身压紧，最后一个嘘没有气，可能只有停滞个大概三秒到五秒，再放松回来，真正的逼毒，是最后一个动作才是逼毒，最后无声的做不好，前面的等于没有逼毒出来。

> 第一个肝脏，两只手将右边肋骨这边，肝脏的区域，轻轻的压进去，嘴巴发嘘的声音，不用很大声，自然而然吐气的时候，开始嘘。肝脏开窍在眼睛，最后无声的嘘时，眼睛要瞪大，瞪目。

> 第二心脏的呵，有没有心脏病都可以练。双手盖着胸口心脏的位置。然后吸气，慢慢吐气，发呵。心开窍在舌，不要像吊死鬼一样往下伸，舌头伸出来在嘴巴中间就好，不要伸出嘴巴。

> 无声的声音做完，会有一点咳嗽是正常的，因为人都会有一些痰水，围到心包的旁边，痰水的来源，空气污染、抽烟、思、忧心，很多事情，环境啊，情志上面。用呵的动作，就可以把痰咳出来或吐出来。大家在做五脏逼毒，最后有咳吐的现象，都是正常的，嘴巴也会吐很多津液出来，吐的话你就尽量吐掉。如果做完，没有咳嗽，没有吐什么，没有白津出来，不可能是你完全干净，就是动作没有做对。

> 第三个，脾脏的呼，脾开窍在唇，嘴巴变成O字形的，双手捂着左肋骨的下方，脾脏的位置。

> 第四个，肺的呬，双手十指交叉，掌心向天上，双臂举起来手掌，伸直。脚要踮起来，后脚跟离地。呬的时候，牙齿要合拢，上下门牙咬紧，舌头顶着牙齿。最后无声的呬，肛门提起来，脚才要踮起来。

> 第五，肾的吹，可以坐在椅子，或者站着。站着吹的时候，双手捂着腰部肾的位置，面部向前，因为肾脏管我们整个督脉，一直到脑部来，从第十四椎命门开始，命门的热一定要往督脉上走，走到头顶。发声时，从站直到身体前倾30度-40度，头向前，面部向前不变。

> 第六，三焦和心包，介于脏跟脏，脏跟腑，腑跟腑之间的一些组织。对西医来说，可能是内分泌系统啊，淋巴系统，不用管。中医来说，就是主内脏脏腑之间沟通联系的管道，成为三焦。心包和三焦是表里。心包围在心脏的周围，三焦是无所不到，当然会累积很多浊物在身上，比如说我们有过胖啊，或者大便便秘啊，或者是水肿，都是三焦系统不是很通利。这个嘻的动作很特殊，它不是持续的嘻，一定要断续的嘻，最后还是无声的嘻。一般有水肿的病人，身上有积水，练完这个动作就要小便了，或者全身发汗，因为三焦系统被你叫醒过来一样。嘻的动作和呬的动作很接近，但是脚先踮起来，然后快速且断续的嘻。

> 这六个逼毒的方式做完，就可以练功夫了。

> 武式易筋经，在讲针灸的时候，因为关系到所有的经络和奇经八脉，所以展示过一部分。介绍伤寒金匮，没有讲经络，所以现在把缺失的一部分补进去。

> 文式练劲，练力道，武式练气脉，让气脉游走全身，这两个是相辅相成的动作。

> 文式有十二个动作，所有动作，肚脐以下固定的，永远不变，从肚脐到脚指头，下半身的肌肉和关节都绷的很紧，脚如爪，像鸡爪一样，爪到地上不动。上半身是松的，开始做动作的时候，慢慢慢慢上半身绷紧，到最后紧到不能再紧，只有上半身松开，然后再去绷紧，一松一紧，成为一个动作，十二式，每一式做四十九下动作。

> 练的诀窍是，清晨练最好，早上起来面对正东方，瞪目，眼睛瞪很大，舌顶上腭，自然呼吸就好了。中国功夫不像国外的，都是站在那边静止的练。

> 两脚和膝盖是平行的，脚如爪抓住，从脚开始调整自己身体，绷紧，后面一直到臀部，到大腿，到少腹，都是硬的。上半身是软的。

> 小编：剩下看视频讲解吧，一般是B站金匮最后不分，最后大概50分钟左右是针灸，之前的0分钟左右是练功夫。

> 武式易筋经，练完文式还有力练武式，每个动作练一次就可以了。体力好，可以练个三次，没有关系。武式每个动作练49下不得了，那个太耗体力，人会昏迷过去，太强了。