由于学习进度太慢，产前两个多月才给媳妇做白术散，强健婴儿的骨头，并把医生开的钙片给她停了。当归散是前五个月养妈妈的，已经来不及了。

由于媳妇太过迷信DHA，真的没办法说服她停药，只能先继续吃了。

倪师说的每天黄芪一钱两钱，孩子生出来雪白，没有每天执行的条件，但是基本后五个月，每个周六周日，有时候周五也能保持一次6g的黄芪水加豆浆或纯黄芪水，也不知道娃子能不能雪白。

6月30号上午去医院例行检查，有了宫缩规律，但是媳妇没有痛感，所以没住院。
中午吃了重庆串串，晚上宫缩有些轻微腹痛，所以7月1号凌晨进的住院部，之前已经查出来有脐带绕颈一圈，我鬼使神差的听了医生护士在那扯淡，说绕颈一圈很常见巴拉巴拉，再加上媳妇很排斥扎针，就没有扎至阴、隐白。

结果，已经有规律宫缩了，一天后开指都很慢，到了2号晚上，才慢慢开，还要走路才能开指，这时候就很痛了，不过躺下去又不是那么痛了，就这样慢慢走路到了凌晨，终于到了三指，送进产房。

到了产房打了人类之光无痛，终于不痛，结果开了10个小时，一直卡在四指开不动了，之后经过产房的医生操作，把羊水弄破试试，还是不行，这下不剖都不行了。

之后产房医生告诉我要剖腹产，再等下去可能很危险，7月3号上午推进手术室，没多久，孩子就拿出来了。

很搞笑的是，剖腹产我在签字的时候，两个医生聊天，相互调侃，你今天怎么才做了三个，我们组都做了五个。两个组一上午都8个剖腹产了，而我在顺产产房外等了一晚上也才碰上一个顺产出来的，就是这么离谱。

当然，不管是医生想不想担难产的责，或者专不专业，或者想不想挣钱，已经发生了，人没事就好。就是人太受罪，顺产了好久还要剖，哎，不如一开始就剖。

手上的合谷穴，并没有摸到倪师说的，真阵痛会合谷脉跳到食指尖，可能是假性阵痛？所以宫口卡在四指头？所以羊水也没有破还要人工弄破？这一切不得而知了。

之后按金匮，妇人产后病脉证，每天开小柴胡汤，给媳妇调理身体。

由于刚开始，需要观察产妇排尿排气是否正常，所以我在小柴胡汤的基础上，增加了白术10g茯苓13g，当归15g川芎10g，又加了白芍15g，枳实10g，生姜换干姜。

思路是小柴胡汤、人参汤补肠胃的虚、枳实芍药散帮助子宫排残渣，复方。白术都有了，再加黄金搭档茯苓利一下三焦。

用了倪师的葱白，可能用的太早了，还没有涨奶，也就是胸部变硬一点，导致没什么用。等到有涨奶的时候，也用不上葱白了，不过有的人应该会涨奶也流不出来，葱白方案还是可以试试的，毕竟试试的成本低，还方便。像通利三焦的，茯苓啊，然后补气，黄芪，都可以通乳。

之后看医院护士来做一个类似按摩椅一样的，裹住腿然后充气，防止静脉堵塞，然后还开了一个西药，防止血管堵塞，我根据倪师讲的老鼠药，一问医生，吃了药是不是让血液变稀一点，不会堵住，医生说也可以这么理解。之后我加重白芍到20g，其实也不多，白芍质重。

同时，媳妇有妊娠期糖尿病，点滴中还加了点胰岛素，所以前几天，我也加了一点天花粉10g。

继续吐槽一点，出了止痛药医生告诉了副作用等情况，之后开的所有药都没有告诉，尤其是之后测出贫血，开的补血药，直接就拿过来让我签字。幸好媳妇理智，也没吃。

7月5号，还是没有排便，虽然加了当归，但是剖腹产的手术，导致肠胃虚弱这么严重是我没想到了，不过好消息是上午已经有了便意，10点左右我等不及了，怕今天还不行，做好了麻子仁、紫苏子、杏仁等量5g混合，再加蜂蜜的一个丸子，媳妇吃下后，下午正常有排便了，麻子仁丸的功能应该不会这么快吧？

7月8号，剖腹产也就五天，医生让出院，真是给钱给不让多住啊，来一个剖一个，多挣钱，一个W就没了。不过月嫂说，北京那边，剖腹产三天半就强制让出院了，心里上略微平衡一点。

之后一直是小柴胡汤。有时多加点黄芪20g，后期看媳妇恢复的好，黄芪不加了，当归川芎白术茯苓白芍不变，杜仲也从20g，慢慢加量到10号，40g的剂量。媳妇已经可以自己正常起床。杜仲给我的感觉暂时还没啥用，等出了月子再上也可以。

7月13号，今日不再煮小柴胡汤了，感觉媳妇气血后还好，这两天吃当归后也正常每天多一两次大便，脉也正常有力，母乳的量虽然不大，再配合一点奶粉问题不大。过几天看看剖腹产的伤口恢复的怎么样，用白僵蚕和秦艽试试，去去疤痕。暂时没有发现妊娠纹和腰痛症状，一个月后看看肚子能自然收缩不，皮肤有没有松掉，如果有，那还是小柴胡汤加大剂杜仲来拉紧。

娃子现在还是赤子状态，完全看不出雪不雪白。

7月16号，孩子看起来白了一点了，不过还是有点红。小柴胡汤停了，一是药不够了，二是感觉媳妇活力和气色都很不错，就是孩子母乳不够，今天做了倪师说的八珍汤，还加了点竹茹10g，通利一下三焦，还有黄芪20g。当归15、川芎10、芍药20、熟地换生地50，人参10、白术10、茯苓13、甘草10。打粉后，大概一天30g，分三次。之前倪师说真正的补血靠生地，且需要大量的用。

7月25号，感觉媳妇身体活力都还好，脉也正常。虽然母乳少了，需要奶粉两掺一下，奶粉消耗也不大，但是质量很不错，孩子不到一个月长到了7斤2两。暂时先停药。

剖腹产的伤口还是继续每天抹外敷的药，白僵蚕加秦艽。但是效果没那么明显，可能只是治倪师说的伤口红肿增生的？再抹抹看吧。

8月3号，孩子满月，媳妇久站后会腰酸。正好今日把胎盘打粉后，灌入胶囊，早晚各一粒，然后同时吃九芝堂六味地黄丸。

8月23号，媳妇吃胎盘粉，吃吃停停，总是忘吃。不过药效还是有的，脚热，同时有点上火。吃上火就停一下，不上火了再吃。

奶粉消耗不大，母乳还是比较养的，娃子现在10斤。奶粉大概3周多点一罐900g。不想开一些比较强的下奶的药，比如露蜂房什么的，因为之前有涨奶红肿，有硬块，炎症的现象。月嫂让贴贴什么土豆片，没啥用。

处方 黄芩 竹茹 茯苓 泽泻 柴胡 木防己 牡蛎等入三焦的，把多余的奶水往三焦导一下就好了，然后黄芩去去热，牡蛎软坚。基本都是三钱，竹茹这种吃不死可以多来点5钱，喝一天就好了9成，第二天巩固一下就好。