## 附子

> 是很重要的一味药，张仲景是最会用附子的人，经方里很多方子用到附子，是重点讲的一味药。

> 现代人讲生附子不能用。现代人说张仲景是医圣，《伤寒论》是圣经，张仲景是最会用附子的人，结果现代人说生附子不能用，这太矛盾了。倪海厦老师说他是用附子用得很多的，因为遇到的多是重症，附子是比较凶的药，才能见效。

##### 【本经原文】
味辛，温，有大毒。治风寒，咳逆，邪气，温中，金疮，破症坚，积聚，血瘕，寒湿痿躄，拘挛，膝痛，不能行步。生山谷。一名茛。

> 什么是血瘕？有人会从肛门排出血瘕，一块一块有十公分那么大，带状的胶质的东西，其实就是血块，这是附子这种热药进去之后排出的淤血。

##### 【产地】
产我国四川山野，亦可种植，冬播而春生苗，其初种之根，生成小块状者曰乌头，
附乌头旁生而大者即附子，又附生而变形者曰天雄，小者毒强而大者毒少，故近人多取用附子，亦曰大附子。

> 乌头、附子、天雄。附子初种的根，生成小块的是乌头，乌头旁边大块的是附子，附生而变形的是天雄，其中附子越小越毒，所以多取用大附子。

> 乌头非常毒。过去打猎时候，把乌头汁涂抹在弓箭上就得到一支毒箭，猎物中箭后就会麻掉昏睡过去。乌头比附子要毒，人们害怕乌头，连带害怕附子，实际上附子只是有一点毒，真正毒的是乌头。

> 用矾石清洗附子。一般采回来附子会用矾石清洗，因为附子太多泥土，清洗后就可以晒干入药。

##### 【性味】
味辛甘，性大热，有大毒。

> 附子之毒。生附子有毒，炮附子无毒，生附子煮汤，一喝下去就会感觉嘴巴发麻，然后逐渐传到手脚的末梢，因为有乌头碱在里面，是一种麻痹神经的毒。但这种毒跟放疗化疗的化学毒比起来也是小巫。

> 附子的炮制。因为生附子有毒，所以大家市面上买到的一般是炮附子，炮制方法有以下两种：a把生附子和豆腐放在一起蒸后使用，豆制品解毒能力很强（硫磺也会用同样方法炮制）；‍b把附子和甘草一起煮，煮后晒干切片，甘草可解毒；

##### 【主治】
附子为扶元回阳，补火退寒要药，主寒湿痿躄，症瘕积聚，命门火衰，脾胃虚寒，治寒霍乱转筋，阳气暴脱，及真寒假热，阳气欲散，疗寒痰，寒痛，阴疽。

> 炮附子的使用时机。用在表虚的时候，即病人大汗不止或小便淋漓不止，为防止人脱水，会用到炮附子。

> 生附子去里寒。肾水之阳不够，以及命门火不够会用生附子。

> 生附子和石硫磺都可以点命门之火，区别是：a生附子是黑色，入肾；石硫磺是黄色，入奇桓之腑，上焦、中焦、下焦。什么叫奇桓之腑？比如脑瘤指的就是脑部的奇桓之腑，脏腑之间还有脏腑的奇桓之腑；

> 注：《素问·五藏别论》曰："脑、髓、骨、脉、胆、女子胞（子宫，卵巢），此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻·名曰奇恒之腑·"

> b石硫磺可以解五金之毒，比如铜铁之毒；

> c生附子和石硫磺都能治疗两腿不利，不良于行，差异在于，如果是肾阳不够造成的腿无力用生附子，肾阳充足的腿无力用石硫磺；

> d生附子和石硫磺都能壮阳，但如果说没啥病单纯想壮阳，石硫磺的一定比生附子好，因为石硫磺入奇桓之腑啊；

> e里寒用生附子，水肿导致三焦不通用石硫磺，如果又里寒又水肿，生附子和石硫磺一起用；啥叫里寒？三伏天还要关窗盖被，那就是典型的里寒，里寒唯有生附子可以解决。

> 患者不讲话如何看出是寒症？a躲在墙角安安静静，不爱看人，不爱说话；‍‍b喜欢黑暗的地方，见到阳光就难守；‍‍

> 生附子和石硫磺都可以恢复人的阳气。

> 为啥治疗肿瘤重症会用到石硫磺？‍前面说了石硫磺入奇桓之腑，入三焦，重症的时候会传经啊，肝病导致胰脏脾脏不好，脾脏传到肾脏，肾脏传到心脏，结果心脏衰竭，传经的过程就是在三焦油网上传导的，所以会用到石硫磺。

> 为何附子为扶元回阳？所谓扶元回阳，就是人快不行的时候，生附子可以点命门火，命门火就是生命之火，所以说附子能扶元回阳。石硫磺也可以，区别上文刚讲过。

> 生附子和肉桂都能温命门之火，区别是：‍‍‍‍‍‍a肉桂是木头，木生火，能够强心脏，所以要强心的时候是用肉桂而非生附子；b既要强心又要强肾，那就肉桂生附子一起用，桂附八味丸就是这么来的；c生附子是振奋水中之阳，用在肾病，比如尿毒症比较多；‍‍‍d灵台穴有压痛点是诊断血癌的方法，灵台穴就是第六椎，旁开1.5寸是督俞，唯一能补督脉的就是生附子，所以血癌必须要用到生附子，没有生附子治不好血癌；

##### 【别录】
腰脊风寒，脚气寒冷弱，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，温中，强阴，坚肌骨，又堕胎为百药长。

> 别录说生附子可以堕胎。

##### 【元素】
温暖脾胃，除脾湿，肾寒补下焦之阳虚。

> 生附子除脾湿。生附子也可以温暖脾胃，除脾湿，所以病人水肿、肚子积水，肝硬化肝腹水都可用生附子。用石硫磺行不行？石硫磺入三焦利水当然也可以啊，如果病人已经癌细胞扩散很严重了，肚子特别大，那就生附子和石硫磺再加一指甲盖的麝香一起用，喉咙打不开的话就放点硝石把喉咙打开灌下去，这就是病很严重的时候，尽量去挽救了。

##### 【好古】
督脉为病，脊强而厥。

> 啥叫督脉为病？前面讲的血癌灵台穴压痛，那就是督脉的病，凡是督脉的病记得，就是用生附子。

> 炮附子固表，生附子治疗督脉的病。如果人感冒了，你开很多发汗的药，结果量大了，病人吃的汗流不止，那用点炮附子固表；但如果是督脉的病，用炮附子没用的，就得生附子。

> B型肝炎疫苗。倪老师说这个疫苗就是伤害督脉的，会让脊椎变成s型。

##### 【容川】
人身之气，生于肾中一阳，实则借鼻孔吸入之天阳，歴心系，引心火下交于肾，附子可以振肾阳以蒸动其气。其色纯黑，味辛烈，能从下焦扶阳补气，凡极阳极阴，皆有毒，附子之烈，正因其纯是坎阳之性，可以大毒，与肉桂不同，肉桂是补火，属地二之火气也，附子是助热，热生于水中，是得天水之阳，故附子入气分以助阳，能补命门之火，是以火化水，为肾与膀胱要药，火炙则无毒，水中之阳毒，过火则散，此阴阳相引之意。今用盐腌以去毒，使附子之性不全，非正法也，举凡温药皆秉木气，唯附子是水中之阳，为温肾达阳之正药，而得木火者，为得地二之火，能秉水中之阳，是得天一之阳。
仲景用炮附子，是制其毒也，用生附是以毒追风，毒因毒用，一生一炮，有一定之理。

> 唐容川这段讲附子和肉桂的区别，前面讲过，大家自己看看。总结起来就是生附子强肾，肉桂强心。

##### 【倪注】
炮附子可以固表虚，去肺家寒症，生附子可以去里寒，二者截然不同。医者须明辨之，方可以用之无误。临床时可见病人因表虚而至真阳外越，我辈当以炮附子为救逆之剂。
如脉细无力，病人昏迷不识人，此为里寒至极，因而真阳不足，当此之时又须以生附为主。

> 倪老师这段讲生附子和炮附子的区别，前面也讲了，大家自己看。总结起来就是生附子去里寒，炮附子固表。

##### 【药征】
主逐水，能治恶寒，身体四肢及骨节疼痛，或沉重，或不仁，或厥冷，而旁治腹痛失精下利。

> 药征说的恶寒并非里寒。表面的恶寒会感觉身体被皮鞭打过，皮肤很痛，脉浮，皮肤痛要开麻黄汤发表，这时候不可以用炮附子，炮附子是发汗过了固表的，完全不对症，阳虚的时候才用附子。

> 里寒也冷，但皮肤不痛，脉比较沉，沉到骨头边，脸色苍白或青黑，这时候要用生附子去里寒。

> 啥叫阳虚？a精子不能收，遗精；b流汗不止；c舌头伸出去收不回来；d脱肛；以上阳虚症状要用附子。此外，前面讲过【热极生寒】的时候会用生附子。

> 膀胱的问题用炮附子，肾脏的问题用生附子。膀胱是腑，在表，肾脏是脏，在里，所以膀胱的问题用炮附子，肾脏的问题用生附子。

##### 【灵胎】
逐寒邪，回阳气。

> 为啥尿毒症要用到生附子？举例说，正常人先有想上厕所的念头（有尿意），然后会去小便，这个念头就是阳，得尿毒症的人是没有想上厕所的念头，没有尿意，这说明阳没了，治疗的目的就是让患者的阳回头。

> 生附子和肉桂都是回阳的药，生附子生在水里，所以是水中之阳，肉桂是木头，是木中之火，那想让肾阳回来，就是要用到生附子的水中之阳。

> 生附子治疗尿毒症效果很好，吃一剂下去尿蛋白就会开始降，人脸色也会从黑慢慢变黄。

> 为啥得尿毒症的人脸色是黑的？我们都知道黑色入肾，肾功能正常的时候，黑色营养就待在肾里，肾功能不正常的时候，黑色营养在肾里待不住就跑到脸上，所以你到洗肾的地方一看，人人脸都是黑色。

> 为啥得尿毒症会恶心呕吐？肾属水脏，正常人肾阳气够足，这个水是要汽化的，肾阳不足的人，水没法汽化，还是冷水，肾又主脑，脑部的水也不能汽化人会瞑眩。没有汽化的水一直积聚在肚子里，还会造成恶心呕吐，所以肾衰竭的人会头昏恶心呕吐。这时候你用药后，如果病人呕吐加重，说明药力不够，剂量不够，要加量至病人呕吐减轻、尿意回来，这说明药到了。

> 已经在洗肾的病人怎么用药？这种病人难处理，这时候你让他停止洗肾，他会很害怕的，所以可以一边吃药一边洗肾，直到自己可以大小便了，就可以停止洗肾，也就说尿意有回头迹象就可以停止洗肾了。

> 吃生附子一小时后开始呕吐、小便、拉肚子是怎么回事？里寒很重的人，肾功能是很弱的，吃下去生附子病人会吐白色津液出来，这是因为里寒在上会吐，里寒在下会小便，有人吃完生附子会把肺里的津液都吐出来，有人会去小便很久，不停的尿，那是因为里面的寒化掉了，像冰山融化了一样，还有人吃完会拉肚子，那是排出肠胃里的寒湿。

> 倪老师开玩笑说，大家煮点生姜羊肉汤丢两颗生附子在里面，第二天看看你是呕吐还是一直去厕所大小便，就知道你的寒在哪里。寒湿在身上就是病的源头。

> 车祸后失血过多怎么办？车祸后失血过多人会开始发冷，这时候单单输血或者吃补血的药是没用的，要靠生附子回阳。

> 生附子可以救逆回阳，但不是单味药，是复方组合来用。

> 倪老师反对肝癌用血管栓塞。所谓血管栓塞就是说把血管塞住，不给肿瘤供血慢慢把它萎缩掉，实际上做完肿瘤长得更大，一点用没有。还把进入肿瘤的通道都关闭，药进都进不去，等于把身体的生机都关闭了，这时候生附子下去也没用，被挡住了。

> 生附子和炮附子一起用是为啥？炮附子是往外走的，比如化脓了，这药用炮附子往外走的力量把它推出来，生附子是往里走的，如果生附子和炮附子一起用，那相当于有两个力量，一个往里推一个往外积，这两个力量的积压会作用于皮肤和肌肉中间，这里面的水就会被排掉，非常利水。

> 有人全身水肿的时候，会中得像轮胎一样，生附子+炮附子，一起下去，就开始流汗，会把体内的水充分挤出来。所以你看到有人生附子炮附子一起用，那不是神经病，是高手，因为他知道药性才敢这么用。你用了攻病的药，如果病人气虚，就加点黄芪，如果血虚就加点当归，如果病人体格不错，那就不用补药，直接攻坚

##### 【用量】
普通一钱至三钱，大剂一至二两。

> 炮附子是刷牙用的。这是一句玩笑话，调侃炮附子药性和生附子没法比，然而炮附子刷牙也是实情，青盐炮附子就是刷牙用的方子，这也说明上文说的开一两二两的是炮附子，它没有毒，药性没那么峻。炮附子之所以能固齿，因为是咸味药，入肾，牙齿归肾管。

> 如果没有生附子用炮附子行不行？没有生附子加大剂量用生附子，会有点帮助，但炮附子绝对不是生附子，经方家的药房里平时必须要储备生附子，急用的时候在市场上是买不到的。

> 生附子用量怎么权衡？你下三钱，问病人嘴巴麻不麻，说喝完药嘴巴发麻那就可以了，不要再加量，如果喝下去一点感觉都没，可以加到四钱五钱，喝下去感觉有一点点麻这剂量就是差不多的。附子的毒不要怕，跟乌头没法比，不会导致后遗症的。

> 一枚破八片。一枚生附子大概是三钱，老天把生附子一枚的量控制在三钱左右就是告诉你用量的，然后把一枚切成八片来用。

##### 【禁忌】
乌头附子，用豆腐蒸熟或黑大豆蒸熟者，谓之熟乌头熟附子，味淡而力薄，不能用以救急，生者仅去皮脐，味咸而力猛，可以救急，宜慎用之，经疏曰，一切阳证火证热证，阴虚内热，血液衰少证，均忌，忌豉汁，畏饴。