## 半夏

> 半夏有生半夏和姜半夏两种

##### 【本经原文】
味辛，平，有毒。治伤寒，寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩，胸胀，咳逆、肠鸣，止汗。生山谷。一名地文，一名水玉。

> 为何半夏又叫作水玉？半夏又叫做水玉，因为它排水祛痰的效果特别好。拿一颗生半夏摩擦甲状腺肿大处，不一会你就听到里面有水声，所以叫水玉，生半夏就是这么强，祛痰止咳、打开喉咙都会用到生半夏。病人痰很多的时候，西医会打个洞抽痰，中医会用生半夏。

> 祛痰急救三生饮。生半夏三钱，生天南星三钱，生附子三钱，三碗水煮成一碗水，这叫三生饮，这几味药都有毒啊，是急救的时候才用，喝下去会把喉咙里的痰都吐出来，昏迷的病人能醒过来。生用这些有毒的药就是用其药效迅捷。

##### 【产地】
产我国四川江浙及北地多有之，为多年生野草，根白色，入药。
##### 【性味】
味辛，性平，有毒。

> 生半夏有毒，但不会毒死人，会让人讲不出话，嗓子哑掉，解毒也很简单，生姜可解生半夏的毒。所以如果你想用生半夏，顺带开点生姜就好，不用非得姜半夏，如果是开姜半夏就不要加生姜了。

##### 【主治】
半夏为除湿化痰，止呕止哕，开郁发表要药，主和胃，健脾，消积，化涎，顺气止咳，平逆止吐，治心痛，痞结，水饮，痰气，救五绝。

> 半夏去至高之水。啥叫至高之水？就是脑部积水，此外半夏也可去肺积水，半夏排不出的水还有其他药，如果所有的中药都排不出的水，那这病就很重了。

> 水能生万物。水能生出植物、五谷，一切生命都需要水，水也能制造肿瘤，中医认为水很重要，体内一旦有积水要尽快让它排出来，否则就会发展成肿瘤癌症。

> 积水男女有别。同样是头部肿大患脑积水，男性比女性存活得久，如果是脚肿胀，则女性比男性活得久，所以中医有句话【男怕脚肿，女怕戴帽】。遇到水肿时，高处的水是半夏来治。

> 人参半夏生姜汤。这个方子是治疗怀孕时呕吐的，半夏可以治疗反胃、呕吐、恶心。各位注意这个方子名，有生姜代表用的是生半夏，如果用姜半夏就不要加生姜了呀。临床中，如果是寒湿型的呕吐，就是生半夏+生姜，如果是纯湿无寒，那就用姜半夏。此外，半夏去水的力量很强，所以开这个方子要问问患者是否口渴，口渴的一般不用。但如果是危急时刻人都昏迷了，喉咙被痰卡住了，不管口渴不渴都得用生半夏了。

> 吴茱萸和半夏止呕的区别。吴茱萸治疗寒症、肝脏引起的呕吐，半夏是水饮造成的恶心。

##### 【别录】
消心腹胸膈痰热结满，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，疗痿黄，悦泽面目，堕胎。
##### 【甄权】
制者消痰下肺气，关胃健脾，止呕吐，去胸中痰。生者摩痈肿，除瘤瘿气。

> 甄权说能够下肺气，就是能把肺里的痰去掉，还能开胃健脾。

> 生者摩痈肿，除瘤瘿气。这就是前文说的，用一颗生半夏去摩擦比如甲状腺肿大的地方，可以去肿大起来的气，也可摩擦硬块肿瘤。

##### 【大明】
治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。
##### 【元素】
治寒痰及形寒饮冷伤肺而咳，消胸中痞，膈上痰，除胸寒，和胃气，燥脾湿，治痰厥头痛，消肿散结。

> 纠正肺寒不靠半夏。刘元素说形寒饮冷伤肺的肺寒咳嗽用半夏，倪老师这里纠正肺寒用的是干姜，而非半夏，半夏只是去水的，肺寒要用甘草干姜汤。

##### 【好古】
补肝风虚。

> 好古说半夏能补肝，张仲景也说半夏对肝好，所以经方里小柴胡汤里有半夏。

##### 【容川】
此生当夏之半，其根成于秋时，得燥金辛烈之气，故主降逆水饮，为阳明之药，此为真性。

> 唐容川说半夏是阳明药，原因如上。

##### 【倪注】
一般使用生半夏以止呕吐时，多加生姜以制其毒，重症病患之呕吐，唯此生半夏可治，学者当用之勿惧，今之医多不敢使用生药，因惧其毒性，实则此药又名婆婆药，意即可以让人失音，并不会致命，如果失音时，只须口含生姜片，须臾声自回。
##### 【药征】
主治痰饮呕吐也，旁治心痛逆满，咽中痛，咳悸，腹中雷鸣。

> 喉咙痛、恶心、咳嗽、呕吐，第一个要想到半夏。

> 喉咙闭锁用生半夏（半夏苦酒汤）不管是喉癌还是喉咙肿大，食物下不去，都要想到用生半夏，光生半夏力量还不够，要醋泡半夏，因酸味可以收敛，只要能打开一点，还可以加点蛋清之类，半夏苦酒汤就是这么来的。如果还是打不开，还有硝石，后面还会讲巴豆，巴豆是很凶的药。

##### 【灵胎】
开肺降逆，消痰燥湿。
##### 【用量】
普通一钱至三钱。
##### 【禁忌】
一切血症及阴虚血少，津液不足之病，均忌，孕妇禁用，用姜佐则无害，反乌头，忌饴糖海藻羊血。

> 禁忌就是津液不足的不宜，因为半夏去水啊。

> 有淤血的时候口渴不欲饮。有的患者会说口很渴，你让他喝水，他说不想喝，这不是闹情绪，而是体内有淤血的过，在经方里这叫血症，有血症的不用半夏。

> 孕妇禁用么？不禁用，孕妇恶心呕吐非得用半夏干姜才行。好了就不吃了昂，半夏利水，吃多了羊水没了宝宝要渴死（开玩笑）。

> 回顾一下啥时候用半夏？脑部积水，咳嗽，肠胃恶心。