## 大黄

> 因为性彪悍，又名川将军，即川军，甘肃也产大黄，纹路较多，叫作锦纹大黄，我们常使用的是川军。

> 像大黄、附子、天南星、芒硝这些药，药性比较峻，温病派都不用的，而这些是经方中非常重要的药。

##### 【本经原文】
味苦，寒，无毒。主下瘀血，血闭，寒热。破症瘕积聚，留饮，宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。生山谷。

> 大黄去实。这个实是【阴阳表里虚实寒热】的实，虚症是不会用大黄的。这个实有可能是寒实，也有可能是热实，大黄不管寒热，只管去实，有里寒的话可以再加附子，有热的话可以再加黄芩、黄连，处方就是这么来的。

> 大黄加甘草‍。大黄是很彪悍的药，如果说你是刚吃坏肚子，馊掉的食物还没消化，这时候只吃大黄会把那些正常的食物排掉，坏掉的食物还没动，因为大黄药效很快，为了让它药效慢慢释放，就会加点甘草，甘草是甜味药，可以缓之。

> 胃里总会存20%的食物。《灵枢》里面说过胃的大小，胃里总会停留20%的食物，新的食物进来，旧的食物出去，胃里总会停留20%，吃到坏掉的食物刚把20%替换掉，可喝的大黄汤剂已经跑到小肠去了，大黄跑的很快的，所以上文的情况要加点甘草。

> 经方里的大黄甘草汤就是用在吃坏肚子的时候，很简单的方子，就两味药。如果还有冒汗恶心的症状，就加点半夏。

##### 【产地】
产陕西甘肃四川等处，为多年生宿根草，根黄色，带有赤色之纹，故亦曰绵纹。
##### 【性味】
味大苦，性大寒，无毒（或作有毒）。
##### 【主治】
大黄为泻实热，荡积滞要药，主血闭热结，功能下瘀破症，荡涤肠胃，推陈致新，调中化食，大便燥结，女子经闭。

> 大黄泻实热。这里倪老师纠正，大黄泻实，但是不去热。停滞在身体里东西都可用大黄泻，比如大便燥结、女性月经排不出（大黄能活血化瘀）。

##### 【别录】
平胃，下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭、小腹痛，诸老血留结。

> 别录说大黄能平胃，就是对肠胃比较好；末尾的【诸老血留结】就是说可以破淤血。

##### 【甄权】
通女子经候，利水肿，利大小肠，贴热肿毒，小儿寒热，时疾烦热蚀脓。
##### 【大明】
通宣一切气，调血脉，利关结，泄壅滞水气，温瘴热疟。
##### 【元素】
泻诸热不通，除下焦湿热，消宿食，泻心下痞痛。

> 消宿食、泻心下痞，张仲景会用到大承气、小承气。

##### 【容川】
大黄味苦大寒，形大而气烈，得地火之阴味，色黄，为火之退气所发见，故能退火，专下血分之结，以味厚有烈气，味既降又得气之助，故走脾胃，下行更速更远。
寒性皆下引。其纯于苦味，又有雄烈之气，以气行其苦味，则走而不守。与黄连之守而不走，正好相反。
大黄是治火之药，禀地气，入后天之血分也。

> 大黄和黄连。大黄气味很重，退火荡实的力量很强，药走得很快、不会停留，走而不守，黄连刚好相反，是守而不走，所以大黄攻火，黄连解毒。

##### 【药征】
主通利及结毒也，故能治胸满腹满，腹痛及便秘，小便不利，旁治发黄瘀血脓肿。

> 大黄为何能解毒？任何东西在身体里停留久了就变毒，大黄能通利故能解毒。

##### 【灵胎】
攻凝结，消积滞。
##### 【用量】
普通五分至三钱。

> 关于大黄的用量。一般开大黄两钱，用六碗水煮成两碗水，一碗水含一钱，如果开三钱，就是九碗水煮三碗水，那还是一碗水一钱。

> 治疗胰脏癌、肾脏病会重用。按患者腹部天枢、关元这带很痛，小便赤黄，说明是实热症，确认病人是实热症的情况下给了三钱大黄还是不能排便，那就加到四钱、五钱、六钱，都没关系，只要药是对症的，效果没到大概率是量不够，像胰脏癌、肾脏病这种一定要把大便清出来，清出来像黑泥一样。危重症最重要的就是肠胃畅通，能够消化食物，人就不会死。

> 热极生寒，寒极生热。临床上病人出现纯热症，我们用大寒的药比如石膏，越吃越热，结果换大热药生附子，热极生寒，就开始冷了。反过来，比如寒极症尿毒或是癌症晚期，用了很多生附子下去还是热不起来，那就换黄芩、黄连、大黄、黄柏这些寒凉的药，因寒极生热。

##### 【禁忌】
凡气分病，及胃寒血虚，妊娠产后，均忌。
##### 【炮制】
拣去杂质，大小分开，浸泡约一小时，捞出沥干余水，切 3 毫米厚，长宽约 3 厘米块片，晾干或烘干即得。
熟大黄，取大黄片，用白酒调匀，待吸收酒后，蒸约 4 小时，以蒸黑为度，停火闷一夜，冷却后取出，烘干即得，酒炒至黑后，则质轻味淡，能上清头目。

> 生大黄和酒大黄。倪老师说一般用生大黄，用酒炮制后大黄攻下的力量就没了，会往上走，能上清头目，但上清头目的药有很多，不会用酒大黄。