## 桃核仁

> 简称桃仁，就是桃子里面的仁，这味药用的非常多，主要用来活血化瘀。

##### 【本经原文】
味苦，平，无毒。治瘀血，血闭瘕，邪气，杀小虫。今名桃仁。
桃花——杀疰恶鬼，令人好颜色。
桃枭——在树不落，微温，主杀百鬼精物。
桃毛——平，主下血瘕，寒热积聚，无子。
桃蠹——杀鬼，辟邪恶不祥。生川谷。

> 桃仁活血化瘀场景。a久咳肺里面有淤血，可用桃仁；b痛经可用桃仁，一般三钱起用，才有力量；c大肠、胃里、脑部的淤血都可用桃仁。

##### 【产地】
处处有之，以产河南陕西者为良，仁入药。

> 河南、陕西产的桃仁最好。

##### 【性味】
味苦甘，性平，无毒。
##### 【主治】
桃仁为破血润燥要药，主行瘀血，消心下坚硬，治血晕血痞血积血痢，血热燥痒，蓄血发狂，通月经。

> 中药里凡是带【仁】的，说明都有油脂，有油脂就可以润燥，利大便，但这个能量不及大黄那么强。

> 为啥治疗肝癌会用到桃仁？因为桃仁可以活血化瘀，肝癌本质上就是淤血的问题，唐容川的《血证论》的观点是久病必有瘀，所以经方家在治疗重症的时候都要攻坚，温病派对于重症病人不敢攻坚，怕越攻越虚，实际上经方派是以通为补，淤血在里面不把它清出来你就补不进去。

> 为什么要重视便秘的问题。有的患者大便不通，大概十几天都没排便了，你不把它清出来，产生的沼气会把人弄死，这时候一定是以通为补。

> 什么是蓄血发狂？就是阴部被踢到淤血在里面排不出来，人会发狂。

##### 【别录】
止咳逆上气，消心下坚硬，除卒暴击血，通月血，止心腹痛。

> 止咳-千金苇茎汤。孙思邈在《千金方》里提到苇茎、冬瓜仁、丹皮、桃仁组方，治疗肺热引起的久咳，可以清出来肺里面的黄痰。

##### 【元素】
治血结血秘血燥，通润大便。破蓄血。

> 桃仁治疗便秘。刘元素说桃仁可以治疗因为淤血导致的便秘，这种大便便出来是黑色的。

##### 【孟铣】
杀三虫，又每夜嚼一枚和蜜涂乎面良。

> 桃仁可以杀虫，美容。

> 桃仁美容。把桃仁弄碎和蜂蜜和一起涂在脸上可以美容、保湿。

##### 【容川】
桃花红而仁味苦，皆得地火之性，仁在核中，又象人心，味苦有生气，是正入心中，故桃仁能破血，亦能生血。气属阳，血属阴，瘀血阻气，则阳不入阴，蒸热汗出，宜破其血，使气得入于血中，则不壅热，桃仁主之。

> 为啥说桃仁能破血也能生血？唐容川认为桃仁味苦，得到地火之性，所谓地火之性，就是红色的东西，比如藏红花，赤芍药也是有地火之性。桃仁长得又像心脏一样，所以能破血也能生血。

> 如何辨别有人补血补不进去？比如温病派中医喜欢用四物汤来补血，如果有人吃了四物汤嘴巴破裂，嘴角干巴，情绪焦躁，脉很数，说明补血补不进去。

> 如何治疗贫血？贫血是阳不入阴所致，就是说血里面有淤血导致阳气进不去，这时候要活血化瘀把淤血清出来，阳就能入阴了，血液循环就好起来了，血就可以生产啦。中医治疗贫血会活血化瘀，同时兼顾【肝藏血、脾统血、心生血】的原则，给点入肝心脾的药，去恢复造血功能。

> 西医对贫血没办法，就是隔一段给点维生素或者B12或者打点血红素，给点铁片，倘若按照西医的方法，输铁片，进到肝脏就堵到了，第一个后遗症就是便秘，大家补铁啊，千万别用铁片，吃点菠菜都比那个好。

##### 【灵胎】
逐瘀血，除邪气。
##### 【倪注】
痘家勿用，因仁有生气，可令痘长。

> 治疗痛经时注意。如果有年轻女孩来治疗痛经，你开了桃仁，她脸上痘痘变多，那就不要用桃仁啦，活血化瘀的药很多，换一个。倪老师说吃桃仁长痘痘是他临床实践中发现的。

> 如何治疗青春痘？很大的痘痘可以先用火罐去吸，之后开点白芷、黄连等清热解毒的药来治疗。

##### 【药征】
主治瘀血，少腹满痛，兼治肠痈及妇人经水不利。

> 治疗肠痈。肠痈就是肠子破裂出血了，桃仁既能活血，又能润肠，非常合适。

##### 【用量】
普通一钱至二至三钱。
##### 【禁忌】
生桃实多食，令人膨胀及生疮疽，与鳖同食患心痛，服术人忌之，作脯食，益颜色，肺病宜之。桃仁散而不收，泻而无补，过用或不当，能使血下不止，损伤真阴，故凡经闭由于血枯，产后腹痛由于血虚，大便闭涩由于津液不足者均忌，双仁者有毒，不可食。

> 禁忌大家自己看看，真的必须用这药时就用，不要太被禁忌束缚住。