## 辨厥阴病脉证并治法

厥阴主要谈的就是肝,附属的就是心包、手厥阴心包经、足厥阴肝经,所以看到厥阴证手足四逆的时候,心脏一定衰弱了,因为心血不足,肝又不受血了,病从太阴进入少阴,到了少阴没有好,所有的病毒会进入厥阴,这是人体最后一道关卡。

> 胆就是靠心包的推动，才能排出胆汁。

人身上有五分之一的血在肝里面，像现在的急性肝炎、从饮食来的或输血来的,病毒随着血就到肝里面去了,肝能把血里面的毒代谢掉,把脏的排出去,因为五脏六腑所有的血通通会进入肝,从肝的静脉出来,再到胸腔再交换,厥阴证里面方子不多,轻微的有用到皮肤表面,重病的时候,汤方一样,只是剂量加重,像冻疮,热水敷都没有用,因为老是表热但里面仍是冷的,用「当归四逆汤」,能从脚指头发热出来,因为有新鲜的血进入了。

到了最后很危险的阶段,人的免疫系统会出来相抗,就是肝脏的血会出来相抗,因为里面很深的地方,赢的时候病人会发热,输了病人就昏迷过去了,所以寒热并见,而且可以看到很多昏迷的现象,因为完全在血里面,东西淤积在肝里面,结果造成血液循环产生障碍,所以有昏厥的现象。

> 因为有元阳在，所以有寒热并结的现象。寒多热少就完蛋了，热多寒少就有救。

##### 三百四十:「厥阴」之为病,消渴,气上撞心,心中疼热,饥而不欲食,食则吐蚘,下之,利不止。

太阴影响到中焦,少阴影响到下焦,到了厥阴的时候,中焦、上焦都冷掉了,肠胃里面都冷掉了以后,里面没有消化的能力,没有抵抗力在里面的时候,人吃的东西里面的寄生虫就开始躲在身体里面,因为肠胃常年不好,没有办法把它消化掉排出去,虫卵就在身体里面生成虫。遇到这种情形的时候,寒热并结,通通列入厥阴证,所以到了有虫的阶段就会看到厥阴证。

> 饥而不欲食，有饿，代表有热，胃热，但是不欲食，又有寒在里面，所以寒热并结。气上撞心，就是寒湿入到肝中，肝开始慢慢肿大，整个中焦已经寒湿很盛，中焦被肝、脾堵满了，隔住了，上下分隔开，呼吸的气应该往下走，现在下不去，气上撞心。

中医小儿科中望诊上,唇上有白点,很整齐的排列,眼睛下方稍微黑黑的,脾开窍在唇,有白点代表中寒,上面有黑黑的代表上热,寒热并结了,有虫的时候腿上的「虫区」(百虫窝)会有压痛点,病人的症状消渴,就是上焦有热,热在上焦所以口渴,气上撞心,热气往上冲,因为热气被下面的寒顶上来的,心中疼热,感觉胃里面辣辣的很烫,好像吃到大蒜一样,饥而不欲食,肚子感觉到饿,却吃不下东西,代表脾脏的功能还在,但是胃里面不好了,虫在里面，所以吃不下去,食则吐蚘,因为东西吃下去,虫也在吃,下之,利不止,本来就是肠胃比较寒了,如果攻下,就下利不止了,就更危险了。

> 肚子有虫子。攻下的药大部分是寒凉的，本就寒湿，再寒就利不止。胃里面很寒，我就看过，病人在我面前一直吐，吐出白白短短的虫子出来。中焦寒湿，影响到胃也寒湿，消化就不好，吃的生食物，虫卵就消化不掉，会化虫出来。饥而不欲食，人体自然的一种反应，有这个证，就知道肚子里面有虫了。

> 有虫诊断。百虫窝有压痛。嘴唇拉起来，上下牙龈和嘴唇内有一串一串的白点。眼白有蓝点或黑点，75%概率有虫。晚上睡觉肛门痒，也可能是虫，有时候是痔疮痒。大便里有时也能看到虫排出来。或者在你面前都吐出来虫了。

> 小孩子肚子里面有虫，大部分肚子会比较大一点。

##### 三百四十一:「厥阴」中风,脉微浮,为欲愈;不浮,为未愈也。

如果病人厥阴证的时候中风,脉微浮,微浮代表免疫系统恢复了,代表阳气回来了,所以这时候肝血很足,身体很好的人,如果不幸病进入厥阴的时候,他会痊愈的,因为肝脏是最强的。

##### 三百四十二:「厥阴病」,欲解时,从丑至卯上。

所以阴证要恢复的时候都是在半夜。

##### 三百四十三:「厥阴病」,渴欲饮水者,少少与之,愈。

厥阴病的时候,如果想喝水,渴欲饮水,代表内脏功能慢慢恢复中,因为免疫系统强起来了,把病毒赶出去了,自然而然就会好起来,不需要用药的。

> 厥阴病，比如肝病、心脏病、肝癌、胰脏癌，如果治疗后，病人说口渴，想喝水，就是要好转了。上一条，病情在半夜恢复，会醒过来，肚子很饿。尤其是肝癌，只要治疗后，半夜醒过来，肚子很饿，就是好转。

##### 三百四十四:诸四逆厥者,不可下之,虚家亦然。

这是废话,这条辨可能是从别的地方来的,前面已介绍过许多了。

> 这里是攻大便，不是小便。人体虚的时候，比如病人刚手术恢复，车祸大失血，或者做什么后很累，虚家，再攻下会更虚。最好是调理身体，让病人自己排大便，所以说当归很好用，也补血，也有仁剂有油脂在里面可以通利一下大便。

##### 三百四十五:「伤寒」,先厥,后发热而利者,必自止,见厥复利。

> 伤寒，脉浮紧，体痛，无汗，甚至有高热的。先厥，现在刚开是冰冷的，看起来都是恶寒，之后发热又利。也就是病人刚开始是麻黄汤证，煮药过程中，病人突然说不恶寒了，发热又下利了，麻黄汤就不对了，这就是厥阴证，寒热并结的现象。发热会下利，但是自己会止掉，一但发冷，又会下利。

一般来说,伤寒就是表寒,可是厥阴证的时候,因为病毒已经进入到身体里面,看不到表证的,看不到发热恶寒,所以感冒有症状的,代表免疫系统很好。

伤寒,先厥,厥阴证的病人得到感冒没有症状的,一得到感冒,马上就昏迷过去了。

后发热而利者，病人又发热回来,发热代表免疫系统强起来了,把病毒排出去,排出去会下利,下利的时候代表病毒跟着大便清出来,肠胃功能恢复的时候利会自止,如果又昏迷过去的时候,代表抵抗力又输了,又会下利。

> 这些症状张仲景通通列入厥阴篇。所以说六经辨证很好用，我们有很多症状可以依循，可以很精准的判断病情在哪个阶段，而且我们可以知道每一个条辩，有它下手处理的方式。如果你用什么气血营卫的辨证方式，就错了，看到都是阴虚。

##### 三百四十六:「伤寒」,始发热六日,厥反九日而利;凡利者,当不能食,今反能食者,恐为「除中」。食以「素饼」,微发热者,知胃气尚在,必愈;恐暴热来出而复去也。后三日脉之,其热续在者,期之旦日夜半愈。所以然者,本发热六日,厥反九日,复发热三日,并前六日,亦为九日,为厥相应,故期至旦日夜半愈。又三日脉之,而脉数,其热不罢者,此为热气有余,必发痈脓也。

看到厥阴证的时候,如果昏迷、精神不好、手脚冰冷的时间,和发热的时间差不多,譬如厥五天热五天,或者是热比较多冷比较少,代表免疫能力还很强,自己慢慢会好。

如果昏厥或逆冷的现象比较多,始发热六日,厥反九日而利,就是病很深了,抵抗力不够了,如果手脚冰冷是四逆,如果冰冷到手肘就是厥了,阴寒到极限了,厥就是阴之尽,就很危险了。

这种症状当不能食,今反能食者,恐为除中,除中讲的就是回光返照,当胃气完全停顿的时候,冲阳脉都没有了,摸他手脚冰冷的,病人开始吃点东西,就是老天爷不希望病人作饿死鬼;

> 回光返照的症状，可以维持三天。本来病人很严重，快死掉了，各种癌什么样的，突然肚子饿了，开始吃东西，大概有三天。可能是除中，也可能是正常回来了，恢复了，你怎么知道？就问病人除中之前的症状。正常人阴等于阳，如果阴很盛，就是阴大于阳的状态，问除中之前的冷热的感觉，冷多热少，比如冷九天热六天，阴盛，很危险，会下利或大小便失禁，阳会越来越脱掉，当不能食，今天突然可以吃东西了，就是除中。

食以素饼,微发热者,知胃气尚在,必愈,吃了东西以后,开始微发热,热慢慢起来的,知道胃气尚在,还有机会好。

> 如果病人，吃了谷类食物，微发热者，就是胃气还在，我们最希望就是微发热，有一点点热，慢慢热回来。因为人体是渐进的，像太极图的阴阳，是慢慢转动改变的，就像白天不可能突然一下变黑天。就怕突然吃了东西，暴热，热了三天就走掉了。

恐暴热来出而复去也,这热就是食物所产生的热能,后三日脉之,其热续在者,期之旦日夜半愈,过三天再摸脉,如果热还在,就会晚上的时候恢复回来,胃气会正常,这就可以救,为什么?所以然者,本发热六日,厥反九日,复发热三日,并前六日,亦为九日,为厥相应,厥相应就是热和冷厥的时间相同的,这病人不会死,故期至旦日夜半愈。

> 这里热了三天，正好和之前先冷九天，再热六天+三天恐暴热来出而复去，九天，寒热相等，阴阳平衡了，所以半夜胃气会回来，肚子会饿，会好。

又三日脉之,而脉数,其热不罢者,此为热气有余,必发痈脓也,为什么会痈脓?热就是免疫系统赢了,因为病在厥阴,热气发出来的时候,会把病毒赶出去以后,病毒不会马上离开身体,病毒进入某处,譬如进入肠子里面就会化脓的现象,就是邪热太过了。

> 正好冷九天，热九天，阴阳平衡后，再等三天，脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

> 所以一个是不及，一个是正好，一个是太过。所以超过九天之后，就是过热，九是一个阳数，人的生命的数。

> 所以说，现在有个病人，前六天是热的，后九天是冷的，然后胃气开始恢复了，热起来了，三天之后，热就没有了，就是除中。如果三天后还在继续热，病人就不会除中。这里除了帮助我们判断外，就是知道热多比较好，所以我们会用热药才可以治病。

##### 三百四十七、「伤寒 」: 脉迟,六七日,而反与「黄芩汤」彻其热。脉迟为寒，今与「黄芩汤」,腹中应冷,当不能食,今反能食,此为「除中」,必死。

伤寒的表证都有,恶寒怕冷,全身骨节酸痛都有,可是摸病人的脉迟,脉证不合,而反与黄芩汤彻其热,靠黄芩汤来去他的热。

脉迟为寒,今与黄芩汤,复其热,黄芩汤是去热下利的药,结果腹中应冷,当不能食,今反能食,此为除中,这是说看到的是真寒假热,以为发热恶寒是有热,结果开寒凉的药下去,一攻,里面的寒更寒,造成「除中」,就是胃气完全没有了,这时候用大剂四逆汤来救逆,不可见死不救。

##### 三百四十八、九、「伤寒」:先厥后发热,下利必自止。而反汗出咽中痛者,其喉为痹,发热,无汗,利必自止。若不止,便脓血。便脓血,其喉不痹。

伤寒,如果是先厥后发热,手脚冰冷到手肘的地方,突然发热,代表胃的元气还在,下利必自止。

> 厥阴，就是里寒，突然发热，就是阳回头了。

如果下利没有止,而反汗出,厥阴证的时候津液已经伤到了,因为免疫系统就是在津液里面,津液伤到的状况之下,病人在流汗,就变成是表虚掉了,这是很危险的状况。

临床上看病人,病人已经很虚弱了,可是病人又一直在流汗,就代表病人的皮肤不能固表,人的元气、元阳、精神,高蛋白的东西一直往外流失,体力通通流失掉。

如果咽中痛者,其喉为痹,病毒移转跑到喉咙上,喉咙就会发痛。

如果发热,无汗,利必不自止,热散不掉,热会往下走,利必自止。若不止,便脓血,这肝炎的东西出来,到喉咙上,就喉咙痛,如果没有到喉咙往下走的时候,下利就会便脓血。

其喉不痹,便脓血的话,喉咙就不会痛,所以发炎的滤过性病毒,中药也杀不掉它，免疫系统也杀不掉它,它一定要有出路,出去的时候从大便或往上跑,想尽办法把滤过性病毒赶出去。

> 肝脏上面是肺，下面是大肠，肝属木，大肠和肺属金，两金夹一木，金克木，木反侮金，金木平衡才好，平衡就是当你肺进气的时候，横膈膜下降，压迫到肝脏，肝脏就会把血吐出来，肝藏血嘛。内经中，吸气是天阳入肺，空气中氧气进来，肺膨胀，把肝一挤，血就从肝下方连接大肠的血管进入大肠了，大肠周围很多的血管得到肝脏的血后，大肠就开始蠕动，把大便往前慢慢推，推24小时刚好推出来。这个叫做常态。

> 所以练功夫很好，在吸收天阳，之前针灸篇教过你们打肚子，就是因为人难免都有一点湿在身上，在空调房很久，寒多则湿盛，运动又很少，所以下班回家就打打肚子，让湿出来。

> 现在先厥后发热。肺上面就是喉咙了，如果里面寒湿很盛，本来应该储存在身体的热，本来要进入肝的热，无法储存和进入肝，热发出来，就上到喉咙，或往下走，走到大肠里。

> 肝中有生阳，生阳就是我们的阳气、元阳，这个阳很好，还有一种是热，对抗病毒产生的热。肝病的时候，有时病人会吐血，有时候热往下走，就会便脓血。便脓血，喉咙就会不痛，或吐血。

> 抽烟当然会对肝有影响，影响到肺，金克木。

##### 三百五十:「伤寒」,一二日,至四五日,前厥者,必发热;前热后厥者,必厥深热亦深,厥微者热亦微。厥应下之,而反发汗者必口伤烂赤。

这条辨对应前面的条辨,张仲景的意思是如果进入厥阴证,得到中风伤寒表证的时候,因为里面已经虚掉了,肠胃津液已经不够了,肠胃津液不够的状况下,切记不要发汗,汗的来源是肠胃的津液,误汗的时候,造成口伤烂赤,会把肝里面的黏液发到嘴巴上来了,感冒发烧的时候用汗解,如果是厥阴证的时候就不可以汗解,厥阴证的时候滤过性病毒在肝里面,发皮肤的汗,跟肝没有关系,反而让肠胃的津液更伤,免疫系统受到伤害。

> 在厥阴证时，有发热都是好现象。厥深热亦深，热到极限也会看到寒症，所以中医比较难分辨，真热？假热？这里是里面很冷，外面会看到很壮热。不要误判成伤寒，厥阴忌发汗。

> 厥阴的时候，我们主要是利尿，如果大便堵到，我们会加一些轻微剂量让病人大便自己顺出来，不要用大黄攻。

##### 三百五十一:「伤寒病」,厥五日,热亦五日,设六日当复厥,不厥者自愈。厥终不过五日,以热五日,故知自愈。

昏迷了五天,又热五天,到第六天的时候应该发冷的,结果病人不冷了,就是病会好了,代表胃气恢复了,就不会冷了。

> 五天都还好，九天或以上就很危险，没有过一侯都不是危险的症状。

##### 三百五十二:凡厥者,阴阳气不相顺接,便为厥。厥者,手足逆冷是也。

> 厥的定义在这里，实际上厥阴篇第一条应该放这个。

厥就是手脚冰冷到手肘、膝盖,阴阳气不相顺接,就是血液循环产生障碍,血液循环通的时候,人就发热了,不通的时候,心脏衰弱的时候人就昏迷了。

> 阴阳气不相顺接。人在吸入天阳后，向下，肺扩张挤压肝，肝血入大肠，转一圈，大肠再被小肠火烤，其中的水气化上升回肺里，再下雨下来到肾脏，所以水一直在循环，阴阳一直在走。

> 肝、脾、胰脏，有问题，梗在中间，这个水道就不通啊，水不断气化上升，梗着上不去，结果肚子越来越大，上面很干，喝水下去也没办法产生水气，同时也不渴，喝不下去，水就在下面不断累积，所以腹水就是这样来的。

##### 三百五十三、四:「伤寒」,脉微而厥,至七八日,肤冷,其人躁,无暂安时者,此为藏厥。非若蛔厥也。蛔厥者,其人常自吐蛔。今病者静,而复时烦,此为蛔厥。蛔上入膈,故烦。须臾复止,得食而呕又烦者,蛔闻食臭出其人当吐蛔也,蛔厥者,「乌梅丸」主之,又主久利。

> 这个是寒热并结，有寒有热时的一个处方。

病人有烦躁的现象,脉微弱,少阴,厥阴都有,少阴证的是烦躁不得卧是持续的,厥阴证的烦躁,有时候躁,有时候不躁。

> 脏厥，脏里面阴寒很盛，阳会往外走，病人一定会一直烦躁躁动，是持续的，且脉很小。

这是脏厥和蛔厥的不一样,蛔者,其人常自吐蛔,虫就从嘴巴吐出来,现在病者静,而复时烦,有的时候静,有的时候烦躁,此为蛔厥,所以肚子里面有虫,病人就会有这种现象。

> 有虫，一定是肠胃寒湿。所以虫的体温和胃的体温相等，才能或者，胃比较冷。当你在想要吃东西时，肚子饿，虫也饿，一吃东西，虫也要抢着吃，所以虫会往上隔走，就会觉得很烦。有虫，饥不欲食，饭到嘴边了，不想吃，所以虫又回到肠胃里去了。硬吃东西下去，又恶心吐出来，又烦躁，虫子一直上来，就会吐蛔。

> 小编：饥不欲食，会不会是虫上来后，影响到胃了，感觉很饿，但是又感觉胃满，所以吃不下？

蛔上入膈,故烦,虫往上冲的时候造成烦的现象,得食而呕,吃东西进去又呕吐出来,因为蛔闻食臭出,其人当吐蛔也。蛔厥者,乌梅丸主之,又主久利,乌梅丸除了打虫以外又可以用在久利上,实际上病人会产生蛔厥的,就是胃里面太寒了,胃里面太冷的时候容易生虫。

为什么列入厥阴证里面?他的胃冷,就是因为肝脏,肝是解毒的脏,人身上的毒,肝都会排掉,可是如果肝脏寒的话,在中医讲肝寒的时候,就是肝的解毒功能并不是很强,进入厥阴证的时候,很多病毒都跑到肝里面去了,肝脏的解毒功能又不很正常,这时候造成虫很容易在胃里生长,虫的体温是跟着人的体温的,人吃东西的时候虫也跟着吃东西。胃寒的时候又不吃东西,虫在里面就饥寒交迫,虫肚子饿的时候,虫往上跑,一上来病人的情绪就会很烦躁,在病人的嘴唇上可以看到白白的点,还有病人会肚子痛,一般来说肚子痛就是里寒,里寒的时候用小建中汤重用芍药,芍药是桂枝的两倍,里寒的话脉应该是沉紧,如果肚子痛摸到脉是浮大就是肚子里面有虫。

为什么脉会很大?因为虫在动,一吃东西虫也跟着抢就会吐出来,这就是蚘厥。

虫的性,虫闻到酸则静,本来虫都在动,一吃到酸的就静下来了,得辛则服,虫吃到很辛辣的东西就乖了,得苦则泄。吃到苦的就往下走,苦就是中药消炎的药,乌梅丸就是从这三个角度来设计去虫。

> 所以乌梅丸，就把最苦，最辣，最酸的组合在一起。乌梅还不够酸，还要泡一晚上醋。

> 乌梅丸，又主久利，最主要用在神经质的人，每逢考试就下利，就是乌梅丸证，舌头一看，黄湿的。乌梅丸证，有寒有湿在里面。有时候，上面心包经有点湿热，痰梗在这边，胃是冷的，肠是冷的，就会久利。心包是相火，相火就是欲望欲念，一考试一紧张，心包有积痰，肠胃冷则下利。舌为心表，黄则心热。

> 小编：这里没太懂。心包有湿热，有痰梗着，热下不去？所以肠胃是冷的？那不是上热下寒嘛？

##### 乌梅丸方

乌梅三百个 | 细辛六两 | 干姜十两 | 黄连一斤 | 当归四两 | 附子六两炮 | 蜀椒四两炒去汗 | 桂枝六两 | 人参六两 | 黄柏六两

右十味,异捣筛,合治之。以苦酒渍乌梅一宿,去核,蒸之,五升米下,饭熟,捣成泥,合药令相得,内白中,与蜜,杵贰千下,丸如梧桐子大。先食饮,服十丸,日三服,稍加至二十丸,禁生冷、滑物、臭食等。

> 用米用蜂蜜，就是要吸引虫来吃，不用这两个，虫打不出来，虫也是很聪明的。先食饮，就是饭前吃。

乌梅先泡醋泡一个晚上,再用米去蒸,蒸熟后把米跟乌梅捣在一起,和蜜,细辛辣是很辣的干姜也会辣,蜀椒是专门杀菌的,就是巴椒,蜀椒开口无毒闭口有毒、蜀椒、细辛、干姜都是辛辣的,黄连、黄柏是苦的攻下,炮附、桂枝、干姜是热的,让肠胃热起来,把肠胃的环境改变了,虫才不会生在里面,病人有虫在里面,一定是肠胃虚寒的、所以这时候一定吃人参,把肠胃的虚寒补回来,张仲景在肠胃虚寒的时候一定加人参,本身就已是吸收不好,而食物进去胃里面应该吸收化生成血,结果被虫吃掉了,所以用当归把血再补回去。

> 有虫，肚子很大，却吃不下东西，面黄肌瘦，这时候，张仲景才用当归。所以张仲景是非必要不用当归，不是当归不好，是你很健康，吃吃当归没事。这里就可以补泻兼顾起来。

吃乌梅丸的时候,禁生冷、滑物、臭食等,因为肠胃己经不好了,再吃这些会又再造虫出来,先食饮,服十丸,就是饭前吃乌梅丸,如果饭后吃乌梅丸,人吃到的是乌梅丸,虫吃到的是饭,所以先后顺序对了,虫下来后,肠胃的环境改变了,肠胃变热了,虫就不能呆在里面了。

> 臭食，比如腐乳啊，腥臭的东西，虫最喜欢。

乌梅也主久利,这久利指的是寒利。有时候寒到利有带脓血的时候,脓就是炎,这时候用黄连,黄柏、干姜、细辛、炮附就是在寒利的时候用的。中焦过湿无法化除时、也可用此丸剂,其丸苦温,故能去结实之湿。有些病人一紧张就下利,例如遇到考试的时候就下利,也是乌梅丸证。

##### 三百五十五:「伤寒」,热少,厥微,指头寒,默默不欲食,烦躁,数日小便利色白者,此热除也;欲得食,其病为愈;若多而呕,胸胁烦满者,其后必便血。

在进入肝脏的时候,就是进入人的最近一道的抵抗系统,在检查病人的时候,发现病人的热慢慢的回头。

病人在虚寒的时候,摸病人是冰冷,且病人的脉很弱很细,代表脉证相符,这就没有危险,如果病人一点元气都没有,摸到病人的脉很大很壮,就不好了,这就是【内经】里面的真脏脉,就是元阳快没有了。

如果脉证合,病人热慢慢回头,体力慢慢恢复、热少,厥微,刚开始热很少,手脚一点点冰冷,指头寒,默默不欲食,烦躁,这种人就是人元气要恢复的时候,就是这种现象,肝病的人,小便看的很清楚,厥阴也是热,得到急性肝炎的,一得到肝病小便就变成茶的很热,数日小便利色白者,此热除也,发炎的现象没有了，欲得食,胃口开了,这几种现象代表厥阴证要痊愈了。

只要看到病人体能慢慢的回头,胃口慢慢的打开,都是好的,突然吃东西都是不好的。

如果,若厥多而呕，手脚一天到晚都冰冷,恶心又吃不下东西,胸胁烦满者其后必便血,这是热太过了,里面发炎的现象很厉害。

为什么呕?因为厥阴是肝脏,一热起来的时候,肝肿起来就顶到胃,此即木克土,实际上胃并没有问题,热太多的时候,就会胸胁烦满，热没有地方渲泻,就往肠子里面跑,大便就会带血。

> 所以治疗厥阴证，我们要很注意病人的大便。

##### 三百五十六:病者手足厥冷,言我不「结胸」,小腹满,按之痛者此冷结在膀胱「关元」也。

膀胱结到的时候,小腹痛是主证,就是「中极」到「关元」这一带剧痛,膀胱结有四种状况：

- 一:水结膀胱,少腹痛,最明显的状况是小便不利,这时候用五苓散。

- 二:血结膀胱,少腹痛,小便不利,用桃核承气汤。

- 三:热结膀胱,少腹痛,小便红涩,小便出来有刺刺的感觉,用猪苓汤。

- 四:冷结膀胱,也是少腹痛,小便色白,用真武汤。

> 冷结膀胱，也可以灸关元。

##### 三百五十七:「伤寒」发热四日,厥反三日,复热四日,厥少热多,其病当愈。四日至七日,热不除者,其后必便脓血。

> 热多冷少，其病当愈。所以要用热药，生附子下去，还在冷，就用硫磺。一吃硫磺，发冷，寒出来以后，冷个两三天，然后热个三四天，就代表救回来了。如果这俩吃了，还是冷多热少，就赶紧写遗书吧。

厥阴病的时候,病人发热的时间比手脚冰冷的时间多,代表病人的体能很好,其病当愈，一般来说自己会痊愈。如果没有痊愈,代表热没渲泻的地方,小便没有清出来。

厥阴证是肝里面的滤过性病毒,如果没办法完全清出来,就会在身体里面,病毒如果在表就发汗发掉了,如果在厥阴就由小便跑出来了,如果从小便出不去了,病毒就往大肠跑,大便就会带脓血。

##### 三百五十八:「伤寒」厥四日,热反三日,复厥五日。其病为进;寒多热少,阳气退,故为进也。

> 热多于寒比较好，寒热同等是最好。所以处方一下去，本来是寒七天，热三天，变成了热七天寒七天，就是中了，不要改处方，一直吃，吃到晚上肚子饿醒，就好了。好了之后，可能癌细胞肿瘤还在那边，但是此时是无害的，不要再动它。

如果冷的时间比较多,热的时间比较少,复厥五日,冷的时间越来越延长,这病为进,病越来越重；

寒多热少,阳气退,故为进也,病在加深。

##### 三百五十九:「伤寒」六七日,脉微,手足厥冷,烦燥,灸「厥阴」,厥不还者,死。

> 这里开始有死症了。

伤寒六七侯以后,从太阳、少阳、太阴、少阴,进入厥阴了,这时候脉微,手足厥冷,摸到脉很微细,手脚冰冷,烦燥,厥阴,厥不还者,死。

看到病人手脚冰冷,照理说病人里面阴寒很盛了,肠胃功能都不好了,身体都虚弱了,结果病人烦躁,这烦躁就是人处于心脏正要衰弱的时候,病人会有这种情绪很烦躁的现象,这就是阳气要脱的现象。

如果烦躁了以后,起脉,脉微微的回来了,胃口开起来了,手脚热起来了,这手脚一热起来代表胃气回头了,就是这人有救了。

胃气如果不回头了,手脚还是冰冷的,一般来说这种比较难治,很危险。癌症的末期都可以看到,尤其是肝癌。

> 灸「厥阴」，可以灸期门、章门、五脏的会穴都可以。

##### 三百六十:「伤寒」发热,下利,厥逆,躁不得卧者,死。

照理说伤寒就是发热,如果发热的现象兼有下利,厥逆,躁不得卧者,这种就是死。

在厥阴证里面,最担心的就是烦躁不得卧,人到最后关卡的时候,到肝脏里面的时候,如果肝的功能没有办法把癌细胞排出体外的时候,元阳要离开的时候,都会看到这种烦躁的现象。

> 里阳要出来，烦躁不得卧。所以肝癌到后期，病人是坐在那里死的。

下利就是体能一直排出来,厥阴篇讲的都是下利,平常看到这情形,除了大肠癌外,病人都是大小便不禁了,要赶快把利止掉,不止掉就很危险了。

有时候看他利止了,结果是里面没有东西利了,遇到这种情况的时候、一般用大剂的四逆汤,下利的话用赤石脂余粮汤,用涩剂去止利。

> 如果你看到病人，坐在那边，不能躺下去，然后就下利，完了。如果肚子胀得很大，手脚冰冷，但是没有下利，你利小便出来，胃口一恢复，病人就有机会。

##### 三百六十一:「伤寒」,发热,下利至甚,厥不止者,死。

> 下利至甚,厥不止者。冷到什么程度呢？腹水的病人，你摸他的腿，肿的又大，整个像寒冰一样，非常冰冷。

照理说下利是越利越寒,体能都没有了,手脚冰冷了,如果病人发热,代表肠胃功能回来了,利应该会自止。

现在发热,下利至甚。厥不止者,这时候下利不止，反发热,手脚一直冰冷,没有办法热起来的这都是死证。

除了癌证的末期、肝病的末期。还有霍乱痢疾的上吐下泻。好的津液都吐光了,下泻又把肠胃的津液泻掉了,就会有这种现象。

##### 三百六十二:「伤寒」,六七日下利,又发热,其人汗出不止者,死,有阴无阳故也。

> 比如病人肺癌或胰脏癌，开滋补的药，比如十全大补汤，吃什么补药都通通流汗流掉。里面像冰山一样，药只到外面，不能受用。阴不能结实，结实后药物进不去，就危险了。吃大热药也是一样，只是流汗，也很危险。

如果人在很虚弱的状况之下,胃气恢复的时候,病人下利兼有症状是发热,不是烦躁,发热就是手脚摸到热,摸到热还在利这就不会死,没关系。

如果病人汗出不止,汗血同源,汗的来源就是阳的津液,如果下利,表汗又一直在流,整个肠胃都干掉了,这种就是死证。

有阴无阳就是阳脱了,阳脱掉就会有这种现象。

用白通汤加猪胆汁和人尿,白通汤可以通阳,大剂的用，靠人尿硬把阴阳相隔打开。

##### 三百六十三:「伤寒」,五六日,不结胸,腹濡,脉虚,复厥者,下可下此为亡血,下之死。

一般来说,有伤寒表证下利的话,会结胸,不结胸就是病往里面走了。

腹濡,病人的肚子摸起来软软的,脉虚,复厥者,不可下,此为亡血,下之死。

> 亡血，病人有贫血，失血。本身就贫血，或刚出车祸，或生完小孩。就会肚子是软的，脉虚，手脚是冰冷的。失血的病人不要攻下，看脸色就知道，面色苍白，嘴唇都白了。血的来源就是食物，已经贫血了，肚子里唯一的一点食物在支撑，结果你把他攻掉了，更贫血。

所以虚证不可下,虚证的人绝对不可以攻下,为什么?因为有腹濡,如果心下鞭满是实痛要攻下,如果肚子难过,要先检查清楚,有东西在里面才可以攻,没有东西在里面不可以乱攻,如果脉虚,手脚冰冷又很虚弱,病人是里虚的状况,本来还没死,一攻死的更快。

##### 三百六十四:发热而厥,七曰,下利者,为难治。

照理说发热手脚冰冷都是里阳不足了,里面的肠胃功能没有了,肠胃没有蠕动,这时候手脚都是冰的,这种发热的现象都是人体最后一道系统,遇到这种情形的时候、人已经极虚了,若再碰到下利。代表阳气都没有了,大肠和肺相表里,肺就是胸阳,一直下利就是肺气不够了。

> 这个是真寒假热的一种现象。

> 小编：这里没搞懂为什么一直下利就是肺气不够了。不是肠胃寒湿太盛了吗，胸阳，心肺的阳气，不应该单指肺气不足吧。也许是到这个阶段，呼吸都衰弱了，肺的肃降得力量不足？不能把心火往下导？

> 下利，就是阴很盛，阳固不住了。之前讲的，流汗不止，阳绝，因为要固表阳。小便失禁，大便失禁，都是危险，都是阳脱的现象。所以一个人上吊，大小便出来，就没救了。

##### 三百六十五:伤寒,脉促,手足厥逆者,可灸之。

> 脉促,就是跳着跳着，停一下。

灸「中脘」「关元」,如果是一般的伤寒表证,脉浮紧,不会用灸。用麻黄汤去发表,现在脉促,手足厥逆者,脉跳的数,手脚又冰冷,这都是进入厥阴证了,所以厥阴证的寒证,代表肝脏的功能衰弱下去了,就会看到这现象、还有下利,厥阴和少阴一样,主的是吐、利。

> 手足厥逆，手脚冰冷就知道是胃气不够了。其他像下利，什么都没有，就是脉快一点跳跳停停，灸灸中脘、关元，肠胃的穴道都可以灸。即使你是厥阴，你没有下利，没有恶心，都可以灸。

##### 三百六十六:「伤寒」脉滑而厥者,裹有热也,「白虎汤」主之。

> 脉滑，非常流畅，我们知道是里面有热。看起来是冷的，真热假寒，寒到极限，实际里面是热的。之前讲过，热到极限，寒在骨髓。

只要对证,不管病在太阳、少阳、阳明,都会有白虎汤证。只要确定里面是热,是经热就是血脉神经的热,一旦病人血里面的水不足的时候,就会用到白虎汤,如果厥阴证的病人,伤寒,吐、利太多了,病人的水不够了,也是属于白虎汤。

> 白虎汤证出现的时候，你绝对不会弄错，99%的病人，舌头都是干裂的，摸脉比较大，怕冷也没关系，摸病人的手都是比较热的，小便比较黄。1%的病人，是里寒，外面是热的，用白虎来阴极生阳，寒极生热，这里要突破一般的观念，当你不断用四逆汤下去，病人说越吃越冷，再加生硫磺还是冷，这时候就一碗白虎汤下去，热就回头了。

##### 三百六十七:手足厥寒,脉细欲绝者,「当归四逆汤」主之。

##### 若其人内有久寒者,宜「当归四逆加吴茱萸生姜汤」主之。

> 用在很多很多地方。夏天一摸病人脉微细，我就说你冬天会生冻疮，病人说你说的真对，我每年冬天都生冻疮。因为手脚冰冷。

当归四逆汤是中医治疗冻疮的主方,处方还是桂枝汤的加减,手足厥寒,脉细欲绝者,实际上心脏极度的衰竭了,所以加护病房里面,靠维生机的病人都是当归四逆汤证,摸他的手脚都是冰冷的,心脏的血没有办法运行到四肢的末梢,四肢就缺氧,会坏死掉,这就是造成冻疮。

> 冻疮，脚在雪里太久，脚趾头烂掉了，血液循环不回来了，给西医搞，就截肢了。当归四逆汤，是绝对处方，而且是唯一处方。一吃下去，热力从身体一直透到脚趾头尖。糖尿病的病人，后期要截肢，也是当归四逆汤证。只要西医说这个人需要截肢，就要想到当归四逆汤。

除了冻疮外,紧急的时候也在用的桂枝和白芍等量,由于动脉和静脉两个相等长,血液就会加速,平常胖子开三钱,人都昏迷了靠维生机的时候用三两都不过份,因为身体里面完全没有功能,完全要靠药力。

桂枝和白芍一定等量,如果桂枝少白芍重,会造成血管爆裂,因为出去的力量不够,人已经极虚了,肠胃的功能不够了津液也不够了,怕里面的东西梗到,所以用通草,通草是很轻的润肠剂,连麻子仁对病人来说都太强了,可是不攻又不行,因为怕里面有脏的东西,所以用通草。

> 通草,可以通利一点肠胃里的宿便，怕有坏死的食物。所以吃药后，大便每天会多一两次。换句话说，已经有下利的人，就不用通草。有便秘，就多加一点通草，还有当归，除了补血还能润肠。

同时再加炙甘草，大枣,把津液都补回来,平常张仲景很少用补药,因为病人需要,病人在失血的状况下,所以用当归,把血补足,细辛壮里阳,让下焦的阳往上升,下面的阳往上走,整个人能循环起来。

> 炙甘草同时可以强心脏的力量。细辛是很热的药，下去可以把下焦的水化掉。

为什么不用生姜?生姜是散胃里面的水,病人有恶心呕吐的时候才会用生姜,现在要把水补回来,所以不用生姜。

> 不加生姜，就不会把肠胃里的寒水，散到四肢末梢去。一般救逆时用干姜。

##### 当归四逆汤方

当归三两 | 桂枝三两 | 芍药三两 | 细辛三两 | 大枣二十五个 | 甘草二两炙 | 通草二两

右七味,以水八升,煮取三升,去滓。温服一升,日三服。

如果遇到病人很危险的时候,就照上面的剂量开,用两计,平常用钱计,晚上睡觉脚冰冷的,就是当归四逆汤证。

还有一个地方用当归四逆汤,就是疝气,疝气时可加上升麻来升提阳气。

> 疝气时，细辛可以化里寒，肠子下坠，用升麻升提阳气。

所以只有疝气和冻疮用到当归四逆汤,还有就是急救的时候用。

> 病人如果有当归四逆汤证，手脚冰冷，同时有化脓、脓疡的现象，有恶心呕吐，我们要把吴茱萸和生姜再加回去。

若其人内有久寒者,宜「当归四逆加吴茱萸生姜汤」主之。

这内有久寒,讲的是胃寒,在厥阴篇里面讲的,实际上是肝太寒了,引起的胃的功能不正常,所以用当归四逆加吴菜萸生姜汤主之、吴莱萸是最好止呕的圣剂,寒就是有水,所以加生姜把水排掉。

> 真正在用吴茱萸时，临床上我们看到肝病的人恶心呕吐，吴茱萸非常好用，吴茱萸生姜止呕，吴茱萸本身能够入肝。

> 临床上遇到胃下垂，当归四逆加吴茱萸生姜汤几乎一剂就去掉了，九碗水煮成三碗，第一碗喝下去就好掉一大半了。

> 病人肠胃里面很寒冷，就是一吃凉的肚子就难过，恶心，不消化，不是吐就是下利，一定要吃热的，胃口很不好，人瘦干干的，这都是肠胃的问题，里面是寒的，手脚的温度代表胃气的温度，所以手脚也是冰冷的。

> 如果一摸，手心手背都是冷的，有的人冷到手指头根，有的人冷到手掌根，都不一样，所以附子两钱、三钱、四钱、五钱到手腕，诸如此类。反过来，热到手背上了，热到手背指头根就是石膏四两，越往前越小，最少是一两，有时候也可能是黄芩黄连之类的。所以常常一摸病人的手就结束了。

##### 当归四逆加吴茱萸生姜汤方

当归三两 | 桂枝三两 | 芍药三两 | 细辛三两 | 通草二两 | 甘草二两炙 | 大枣二十五枚 | 吴茱萸二升 | 生姜半斤

右九味,以水六升。清酒六升,和煮取五升,去滓,分温五服。

> 临床上，对慢性的胃病也很好，吃东西恶心呕吐。

大部份妇人的带下,就是白带,都是阴寒的体质,这种状况就是当归四逆加吴茱萸生姜汤。

> 女人说白带很多，脚是冰的，就可以用。

人的生殖系统,只有肝经络过。所以当归四逆加吴茱萸生姜汤把肝热起来,白带就去掉了,因此在妇科的时候会用到这方子。

##### 三百六十八:大汗出,热不去,四肢痛而拘急,又下利,厥逆而恶寒者「四逆汤」主之。

> 一看到大汗出,热不去，没有其他症状，就是标准的白虎汤证。

> 现在看起来是大热证，却抽筋，关节绷的很紧，又下利，手脚冰冷，里面真正是寒的，所以阳热往外走。

如果有发热,应该汗出就都解掉了,现在大汗出,热不去,就是津液伤到了,四肢痛而拘急关节会痛,就是津液不足了,血液循环就不好，四肢关节就会痛。

又下利,厥逆而恶寒者,已经血液循环不好了,又下利,代表里寒很强,这时候又手脚冰冷,这里的恶寒和太阳的恶寒不一样,麻黄汤的恶寒是怕冷,这里的恶寒是虚掉的冷,四逆汤主之,四逆汤都是救逆的,里寒很盛的时候用。

所谓里寒就是里面的功能都没有了,四逆汤里面用干姜和生附,很危险的时候,可以炮附生附并用,生附可以壮心阳,炮附使关节打通,同时有壮肾阳之功。

##### 三百六十九:大汗,若大下利而厥冷者,「四逆汤」主之。

汗和津液就是中医讲的阳,所以大汗出的时候就是亡阳了。

阳就是人的体能营养液,若大下利而厥冷者,下利很多,食物没有了,就是血的源头都没有了,就是亡阴了,阳没了阴也没了，就是四逆汤主之;

所以在伤寒表证的时候,汗出不止是桂枝汤加附子,用炮附收表阳。

##### 三百七十:病人手足厥冷,脉乍紧者,邪结在胸中,心下满而烦饥不能食者,病在胸中,当须吐之,宜用「瓜蒂散」。

什么叫乍紧?有的时候紧,有的时候不紧,病人手足厥冷,病人手脚冰冷的时候,摸到脉应该是微细的,代表虚掉了,结果脉变的乍变,一下子紧,一下子不紧,代表邪结在胸中,这时候心下满而烦,饥不能食者,病在胸中,当须吐之。

这是寒实,要确定有东西才会采吐法,如果是虚的,病人没有东西,病人会虚烦,虚烦的脉就不会紧,紧代表有东西堵到了,宜用瓜蒂散,这是从脉证来知道胸中有实。

> 所以病人告诉你，我胸腔很痛，东西吞不下去，就要看看是不是东西梗到了。一看病人，气色很好，声音很大，一定是东西梗到了，有时候脉都不用摸。

##### 三百七十一:「伤寒」,厥而心下悸者,宜先治水,当服「茯苓甘草汤」,却治其,不尔,水渍入胃,必作利也。

> 这个条辩就订立原则了，如果病人有心下悸，同时又有厥阴有寒，要先治心下悸，再治其他的。

> 其实这个心下悸应该是桂枝甘草汤。肚脐一下动悸才是茯苓甘草汤。

> 如果有心下悸，胃外有寒水，如果不先治心下悸，而是治厥阴，比如用了四逆汤治冷、恶寒、厥逆、手脚冰冷，里面的干姜是温中的，只到胃里面去，胃外和上方没办法到达，之后寒水会入胃，然后下利。

> 小编：我理解是治厥阴时，用了热药比如干姜附子，把胃散水的阀门打开了，但是胃外一圈还是有寒水的，暂时是散出了一点，但是阀门开着，又被寒水反灌进来了。

伤寒本来就是肠胃的功能缓掉了,手脚冰冷就是进入厥阴证,还有心下悸，胃己经没有吸收的功能了,胃不能吸收水份,这时候水跑到胃里面,水停在中间就会有动悸,就是水饮很多,所以像肌肉跳动、眼皮跳,就是有水饮,都是真武汤证，就是水逆行离开血了。

遇到这种情形的时候,要先治水,中焦的水最好的药就是茯苓,下焦的水用猪苓,上焦的水就用半夏,胸腔里面用十枣汤,现在水在胃里面所以用茯苓甘草汤。

加甘草让药停在胃里面,真正的主药是茯苓所以茯苓二,甘草一,吃了茯苓甘草汤,水排掉了后,再治手脚冰冷,来不及治的话,水跑到胃里面,这胃要把它当成肠,就会变成下利,小肠是火，水火不容,水这下去就水火未济,大便出来全部都是水。

##### 三百七十二:「伤寒」六七日,大下后,寸脉沉而迟,手足厥逆,下部脉不至,咽喉不利,唾脓血,泄利不止者,为难治,「麻黄升麻汤」主之。

> 从少阴证以后，就出了很多咽喉问题。所以阴证常常看到咽喉的问题。

> 肝病会吐血，胃癌也会吐血。胃寒了吐血出来，有吐血的病人则好治，不吐血反而不好治。即使是胃癌，里面辨证很多，不见得是同样的处方，临床上病人半夜吐血，金匮里有黄土汤。这个麻黄升麻汤，是对肝病吐血时使用的。

麻黄升麻汤专门治疗上热下寒,所以麻黄升麻汤是寒热并用的汤剂,而且是补泻寒热并用在一个方子里面。

> 一般来讲，治厥阴，都会寒热药并用在一起。

为什么张仲景设计这方子?就是担心病人进入厥阴的时候,被医生误下了。

误下了之后,如何去救他?伤寒六七日,大下后,如果是太阳伤寒表证的时候,被攻下会变成结胸或心下痞,不会有寸脉沉而迟的现象,这是直接进入厥阴了。

寸脉讲的是阳脉,所以阳脉很弱了,里面的阳气很弱了,手足厥逆,手脚冰冷,这时候下部脉不至,尺部的脉没有了,这时候咽喉不利,唾脓血,肝是藏血的脏,人的血进入肝以后、肝过滤血后、血再从肝的静脉出来到身上来,肝脏有血管直接到子宫、大肠、到下焦里来,下焦一寒掉后,下焦凝固了,血没有办法下来,血就往上冲逆了,一冲到喉咙,喉咙就肿起来,这是血逆行经脉,严重的话就会吐血,所以肝病到后来会吐血,就是肝血逆往上走,全身只有一条血管没有倒勾,就是肝脏到大肠的血管,就是没有办膜,所以肝病就是利用这管道把病毒排出去,泄利不止,就是肠胃都冷掉了,麻黄升麻汤主之。

有当看到病人,嘴巴吐血,肝血往上,舌苔有热,又下利清谷,脉又很弱,又寒又热,这时候用麻黄升麻汤,这方子是经方里面用药最多的。

如果是胃癌的病人半夜吐血的症状,则是用黄土汤加减来治疗。

升麻,顾名思义,升麻是向上的,升麻性向上,有升提的作用,所以如果病人有坠症,譬如脱肛、疝气,腹膜如果破了,小肠坠出来了,一般是开刀,但是开刀只有治标,这儿好了可能那儿又破了,这是因为腹膜没有力量了,张仲景在金匮里面立「蜘蛛散」,用住家屋檐下的蜘蛛,把蜘蛛在铁皮锅烤干,磨成粉,作散剂吞服,慢慢腹膜就长出来了,可是腹摸长出来之前,要先把肠子收回去,一节肠子漏在外面,到时候堵到了烂掉了,张仲景说少腹疼痛入腹，就是讲疝气,针灸的时候,左边腹痛扎右脚,右边腹痛扎左脚,肝经的「大敦」穴下针,一痛就收回去了,然后下肝经的母穴「曲泉」,因为只有肝经络过阴器,「大敦」一下,一痛就收回去了，然后「曲泉」一下,肠子就开始蠕动循环了。开疝气的药里面再加润肠的药,把大便通出来,譬如开当归四逆汤里面加升麻,因为脱肠所以加升麻,加过药后,临床上,如果小便不利、摄护腺肥大,就是真武汤加减,如果手脚冰冷用当归四逆汤作加减。

白朮是利三焦油网。

葳蕤专门治咽喉不利、喉咙痛、喉咙肿胀,麦门冬和麻子仁是相表里,麦门冬和天门冬都是润肺的,因为肝的血逆流上来的时候,血带来了很大的热度,就是炎,上焦会热起来了,舌苔会黄,这时候会吐血,靠天门冬润肺,葳蕤止血把热往下降,通利喉咙,因为下焦太寒了,所以有干姜等,药物是寒热并用,因为上焦太热了,所以用石膏。

> 葳蕤，又名玉竹。专门治疗咽喉不利，喉咙发炎。也可止血。

##### 麻黄升麻汤方

麻黄二两半去节 | 升麻一两一分 | 当归一两一分 | 知母 黄芩 葳蕤各十八铢 | 石膏碎绵裹 白朮 干姜 芍药 桂枝 茯苓 甘草炙 天门冬去心 各六铢

> 这里剂量单位不一样，同时有14味药太多了，让人怀疑不是张仲景的原方。

右十四味,以水一斗,先煮麻黄一二沸,去上沫,纳诸药,煮取三升,去滓,分温三服,相去如炊三斗米顷,令尽汗出愈。

> 知母 黄芩 葳蕤各十八铢，一般来说是三钱。

> 小编：这里倪师就没有扩展了，仅说是肝病引起的吐血吐脓血才会用。

所以麻黄升麻汤是寒热错杂的处方,由此可见寒热的药可以同时并用。寒热药并用的时候一定要热药冷服,药冷了后再吃。

本方之主证:为表证无汗,兼咽喉溃烂而肠中虚寒下利者。

##### 三百七十三:「伤寒」四五日,腹中痛,若转气下趋少腹者,此欲自利也。

肚子里面有痛的话,代表里寒很盛了,寒湿很盛,转气下趋少腹者就是肠鸣,就是水渗到肠子里面去了、此欲自利也。

> 寒湿在肚子里，会引起肚子痛。

##### 三百七十四:「伤寒」,本自寒下,医复吐、下之,寒格,更逆吐、下若食入口即吐者,「干姜黄连黄芩人参汤」主之。

> 干姜黄连黄芩人参汤，这个处方非常好，一定是经方。治疗胰脏癌最重要的处方，症状就是吃了就吐，寒格，寒隔在中间，吃东西后一下就吐出来，然后中隔剧痛很痛。

本自寒下,本来有寒在下焦,医复吐、下之,寒格,更逆吐、下,若食入口即吐者,这也是上热下寒的症状、但是并没有下利。

张仲景讲食入口即吐，有一个是大黄甘草汤证,大黄二甘草一,这是胃家的热实,热而目有实在中间,东西吃下去马上吐掉,这里的饮食入口即吐也是,但是这个入口即吐是虚热。

病人本身已经被吐、下,肠胃津液已经伤到了,本来就是寒的、所以用干姜来去寒,又有虚热,热就是炎,本身有发炎,有病毒,但是没有食物堵在里面,所以用黄芩、黄连来消炎,这人被吐被下肠胃津液一定伤到了,所以加人参。

这种病人的症状有的时候舌苔白的有的时候黄的,不一定下利臭,有的时候下利臭舌苔白的,代表寒盛里面又有热,这是虚热不是实热。

这个方常用来治疗现在说的胰脏癌,另外一个胰脏癌常用的处方是旋覆代赭汤加干姜吴茱萸,这是用在病人严重呕吐、呕酸很多的时候。胰脏癌的病人如果还有往来寒热,就会用到小柴胡汤。

> 如果病人恶心的严重，呕吐，呕酸，病人只要告诉你胃酸很盛，就可以旋覆代赭汤加干姜吴茱萸，旋覆花、代赭石、干姜、吴茱萸各三钱。

> 干姜黄连黄芩人参汤，是吃下就吐会用。

> 旋覆代赭汤加干姜吴茱萸，是能吃得下去，但是会呕酸。

> 干姜黄连黄芩人参汤，旋覆代赭汤加干姜吴茱萸，两个吃药后都有共同的现象。原来病人中隔非常的痛，吃了药一周后会大下，因为代赭石会降逆，大下后都是黑色的大便，下完后整个痛都去掉了，胃口就恢复了。这就是我们治疗胰脏癌的情况。99%的胰脏癌就是这两个处方。

> 还有一种，病人被诊断成胰脏癌，一般让西医查到都是末期了，而现在病人只是往来寒热恶心，就用小柴胡汤。

手术开刀,手术前不能吃东西,手术后又没吃东西,要等到放屁出来才能吃,由于肠子都黏在一起,这时候最好用的就是独参汤,单独一味人参。

> 胰脏癌，禁止喝咖啡。同时中医在治疗癌症时，不是杀死所有的癌细胞，只是让它不影响你的身体正常运作，有个病人胰脏癌治好了，得了感冒，吃消炎药抗生素，复发的不是胰脏癌，是肝脓疡，又被西医不断的打抗生素，就死了，因为他本身还有问题，一吃抗生素马上跑到厥阴了，厥阴就会化脓、痈脓，热很深的时候，里面会化脓，中药有排脓汤等很多处方可以用。

> 小编：我理解是抗生素本身就很伤肠胃，吃了后跟被攻下没什么两样，直接表邪下陷，而且本身就有问题，会直接下陷到厥阴。

##### 干姜黄连黄芩人参汤方

干姜 | 黄连 | 黄芩 | 人参各三两

右四味,以水六升,煮取二升,去滓,分温再服。

四味药等量,各开三钱,干姜温胃寒,黄连、黄芩清肠热,吐、利以后,津液伤到了,一定加人参。

> 干姜温中，黄芩黄连去热，因为吐下津液伤到了，所以人参来补虚。

> 寒格，所有的癌症都是寒，寒实，阴实。这个寒实隔在中间，实际上讲的就是胰脏。不要真的各三两，三钱就好了，六碗水煮成两碗，早晚各一碗，非常好用。

> 小编：这里倪师说三钱就够用了，说明这个处方真的是药简力专，太对症了，这么轻的剂量都可以。

> 如果说，病人有点怕风吹，桂枝汤嘛，加在里面。同时有点项强，葛根汤嘛。没有流汗，没有恶寒，只有项强，脖子硬，然后面部有点中风，就是桂枝汤加葛根嘛。干姜黄连黄芩人参汤方不动，基础方不动，你可以附加一些上去。

> 有的病人很麻烦啊，除了胰脏癌以外，皮肤还很痒，快死了还要管皮肤，那就是麻黄连翘赤小豆汤，疥疮也可以用啊。

> 不一定非要是胰脏癌，只要你寒隔在正中，胃的位置，不舒服，一吃就吐，东西吃不下，一定只喝热水，才比较暖和一点，不能喝冷水，都是寒格。所以你不用管里面是什么。

##### 三百七十五:下利,有微热而渴,脉弱者,令自愈。

这就是很好的现象,病人下利,脉弱,脉弱代表肠子里面的病毒跟着利通通跑掉了,如果脉跳的数,代表病毒还在里面,这病毒包括霍乱、疟疾的病毒。

微热,就是肠胃的功能慢慢恢复了,脉弱者,令自愈,脉弱的自己会好,所以霍乱、疟疾都要参考厥阴证。

在难民营里,常常霍乱、疟疾一来就死很多人,因为难民营里的人饮食不好,固表力没了,病毒一下子就到了厥阴证,就会死一大堆人。

> 肝脏上面是肺，下面是大肠，肝有问题，热往外走时，下到大肠里，就开始下利。胃气回来，就会有微热，一点点热回来的，口渴。

##### 三百七十六:下利,脉缓,有微热,汗出,令自愈;设复紧,为末解。

如果脉又紧回来了,就是免疫系统和病毒相抗,代表余毒没有去掉,为未解。

> 脉沉紧，就是寒还在里面，这种不要去治他，让病人多吃点稀饭，慢慢恢复胃气。平常吃七分饱，病态时吃五分饱，没有全饱，胃会一直蠕动，胃气一直在。

##### 三百七十七:下利,手足厥冷,无脉者,灸之不温,若脉不还,反微喘者,死。

人一直在下利,人就虚弱掉了,手足厥冷,这手脚冰冷都是冷到手肘边了,无脉者,脉没有了,就是心脏衰竭了,灸之不温,灸「关元」都不会温,若脉不还,反微喘者，死,灸了半天还没有回来,就是寒极了，脏的功能都衰竭掉了。

所以西医讲的肾衰竭、心脏衰竭，都是寒。

为什么微喘?因为寒到上面来了,气进不去,但是可以出来,吸少呼多。

> 死症的时候，病人的脸都是青黄，暗黄的，很暗都没有反光的。如果人正常的，一瞬间脸黑了一下，没有反光，是灾色，会出意外车祸。

##### 三百七十八:「少阴」负「跌阳」者,为顺也。

少阴脉就是「太溪」脉,脚的太溪穴,「太溪」脉要比「冲阳」脉小才是正常的。

> 跌阳是胃脉，少阴脉是肾脉。

##### 三百七十九:下利,寸脉反浮数,尺中自者,必圊脓血。

> 正常人寸脉比较小，尺脉比较大，阴阳是平衡的。如果阳一直往上浮，跑到胸阳上来，会寸脉浮，那下焦的阳就不够了，大便就会有血排出来。有时候便血，不见得是肝病或大肠炎，可能是未消化的食物已经变成血了，结果里面阳不够，跑出来了。

> 如果病人说，精子里面带血，如果行房的时候不痛，就是寒，行房有痛，病人可能有性病。精的前身是血，血的前身是食物。下焦比较寒，男人的精宫在膀胱和小肠之间，小肠太冷了，没办法传阳热给精宫，阳虚，血没办法转换成精，所以精和血一起出来，行房也不会痛。

濇代表血虚了,寸脉反浮数是上热,尺中自清者,代表血往下走,必圊脓血,病人在拉血的时候,还有精神就没关系,他可能是痔疮出血、如果下血人很虚弱,就是体能不够了。

血离经了因为肠子破了,霍乱、疟疾的时候,肠壁被腐蚀掉了,破洞了,真正的血跑出来了,遇到这种情形的时候,病人一定极度的虚弱。

##### 三百八十:下利清谷,不可攻表;汗出,必胀满。

下利清谷,代表肠子里面虚寒了,里寒很盛的时候,绝对不可以攻表,因为攻表是靠里面的阳,肠胃的津液来的,如果误攻了,汗出,必胀满;一攻的时候,里寒会更盛了,腹就是胀满,就是整个肿在里面了,肠胃都没有蠕动,松张了。

所以病人有呕吐、下利,里虚的时候,绝对不可以攻表。

> 一发表，里面寒会更盛，会造成胀满。寒湿很盛的胀满，没有便秘，肚子胀的都是气，就是厚朴半夏人参甘草干姜汤证，但是里面是寒湿的，所以要加炮附子、白术、茯苓，去掉寒湿。

##### 三百八十一:下利,脉沉弦者,下重也;脉大者,为未止;脉微弱数者,为欲自止,虽发热,不死。

沉代表里,弦代表急也代表水,所以下利,脉沉弦者,下重也。

下利完,脉要到骨边才摸到,细细的一根,病人拉完还想再拉,但是拉不出来,拉出来也是水,就是里急后重,脉一定是沉弦的。

如果病人是脉大,代表里面热还是很盛,肠里面还有发炎的现象,利还不会止。

> 里虚了，还脉大，就是脉证不合，不好。

脉微弱数者，为欲自止,虽发热,不死。脉微弱,就是阳气慢慢回头的时候,这是好的现象。

> 以前，疟疾霍乱等病，下利很多会死人的。

##### 三百八十二:下利,脉沉而迟,其人面少赤,身有微热,下利清谷者病人必微厥。所以然者,其面「戴阳」,下虚故也。

沉代表里,迟代表寒,人里寒了,舌苔白的,因为里太虚的时候,会戴阳,就是两颧的地方红红的,这是因为下利太盛,或里寒太盛的时候,阳没有根了,阳气浮起来了、就会看到脸上红红的,主因都是下焦太虚寒。

> 下利清谷是很常见的症状，我最常用的就是干姜附子汤，用炮附子，一剂下去就好了。如果说病人里虚很盛，你也可以用生附子。

##### 三百八十三:下利,脉数而渴者,令自愈。设不差,必圊脓血,以有热故也。

> 脉数而渴，代表里面有热。有热就可能自己会好，如果不好，热就会从大便排出来。

下利虚寒的人,脉数而渴,脉变的数而且口渴,渴就是自己想要喝水,代表寒已经化热了,厥阴证都是寒没有热的、从阴证进入阳证的时候,病人会口渴,阴寒很盛的人都不会口渴,所以病人没事口渴喝水的,不会死,都是阳证,所以喝水就好了。

如果设不差,必圊脓血,以有热,喝水没有好,会大便便脓血,因为热太多了,热太过的时候,血会从肠子走,病毒会往肠子里面跑。

##### 三百八十四:下利后,脉绝,手足厥冷,晬频率还,手足温者生,脉不还者死。

拉肚子拉到脉都没有了,就是心脏衰竭了,手脚冰冷,就是脾脏的功能都没有了,晬时,就是一周时,差不多二十四小时,脉还,手足温者生,胃气回头了生,脉不还者死,这就是辨症,协助断生死用的,遇到这种情形的时候,大剂的四逆汤就下去了,不可以等他死。

##### 三百八十五:伤寒,下利日十余行,脉反实者,死。

> 下利时，脉细微，才是脉证合，脉反实，就是不合。

伤寒就若是进入厥阴证了,下利的话脉应是微弱,结果脉反实,病人很虚弱,摸到的脉很实,这就是真脏脉,一般来说癌症的病人有这种脉,摸到的脉跳的很强很硬,就是东西堵到了过不去了,都是死,所以体内有长肿瘤,脉都跳的很速。

##### 三百八十六:下利清谷,里寒外热,汗出而厥者,「通脉四逆汤」主之。

本来是里寒才会下利清谷,汗出而厥者,里寒外热表示有虚热,通脉四逆汤主之,通脉就是通行上下。

> 通脉就是表里不通时，靠它来通。

##### 三百八十七:热利下重者，「白头翁汤」治之。

> 有好几个地方出现热利。葛根黄芩黄连汤，一定还有一些太阳表症。黄芩汤，一定会肚子痛。黄连汤，是寒热并结的，有寒证有热证。

> 白头翁汤，是纯热利的。大便一天拉出来十几次，肛门很痛，里急后重，上完厕所还想上。

痢疾、急性的肠炎,白头翁汤是很常用的方子,热利大便出来很臭,白头翁汤是非常好用的方子,几乎是一剂知二剂已,第一碗喝了就不利了,第二碗喝了就胃口大开,精神好起来了,寒利用通脉四逆汤、热利就用白头翁汤。

热利的主证:

- 一:手脚不寒

- 二:便臭

- 三:脉数,数代表热代表发炎了

像痢疾的症状就是白头翁汤证,像霍乱、伤寒是下利清谷为主证。

##### 白头翁汤方

白头翁二两 | 黄连、黄柏、秦皮各三两

右四味,以水七升,煮取二升,去滓,温服一升,不愈,更服一升。

白头翁二钱,白头翁本身有止腹痛,同时能去热,如果光是止腹痛,白芍也可以止腹痛,但是这里是热利,痢疾的原虫把肠子都破坏掉了,肠子里面出血很多,所以靠白头翁和秦皮,秦皮在【本草】写药性苦寒、止涩的功能,味是苦的性是寒的,秦皮有止下利的功能,黄连、黄柏就是清热的药,拉的很厉害的时候,白头翁用五钱都可以。

> 秦皮是个很好的止利的药，能够润肠。黄连是胃里，黄柏是肠子里，黄芩则比较走上焦。

> 临床上，病人说有两三天是热利，大便很臭，有一两天也是下利，但是大便和血混合在一起，有的时候又没有。这时候，就要想到桃花汤和白头翁汤，复方加在一起。

##### 三百八十八:下利,腹胀满,身体疼痛者,先温其里,乃攻其表,温里宜「四逆汤」,攻表宜「桂枝汤」。

照理说腹胀满,如果是承气汤证,应该不会下利还会便秘的,下利很多,肚子又胀满,就知道里面寒湿很盛,遇到这种里面寒湿很盛的,一定先去里寒去湿,再去解表。

> 如果病人有表证，又有里寒的时候，现用四逆汤，再用桂枝汤。如果先攻表，寒湿被带动，会阳绝，会让阳发散的太厉害。这里不要用麻黄汤，因为里寒身体很冷，麻黄汤发阳的力量很强，本来就是阳不够，里面是寒湿的。桂枝汤就比较稳，即使你没有温里，直接攻表，也不会有事。

##### 三百八十九:下利,欲饮水者,以有热故也,「白头翁汤」主之。

拉肚子,口又渴,这是热利,寒利不会口渴的,因为津液都跑光了,所以用白头翁汤。

> 欲饮水，就是有热。诸位只要记得，病人想喝水，都没有问题，很好治。像这种下利,欲饮水者，都是肠胃很好的人，自己胃气就回来了。

##### 三百九十:下利,谵语者,有燥矢也,宜「大承气汤」。

如果大便不通有燥屎的话,应该是小承气汤,现在已经严重到谵语了,就应该是大承气汤即使下利也是用大承气汤攻,因为大便堵在肠子里面,有间隙产生,看起来是下利,实际上是大便干在里面,只要确定有燥屎在里面,就须用大承气汤、所以有时候会用大承气汤去止利,因为有谵语的症状,谵语的产生,就是大便的浊气跑到脑里面去了。

##### 三百九十一:下利后,更烦,按之心下濡者,为虚烦也,宜「栀子豉汤」。

> 心下濡，就是按胃的位置是软的。

如果是心下鞭,代表胀满,是调胃承气汤证,这是实烦,如果是虚烦,就是栀子豉汤,这表示病已经接近好了,常在重病将近痊愈的时候服用。

> 虚烦，虚热，用栀子豉汤。重病后刚恢复，病人失眠，可用栀子豉汤。

##### 三百九十二:呕家,有痈脓者,不可治呕,脓尽自愈。

呕吐的人,有时候吐出来的是脓,从胃里面吐出来像胃痈,或从肺里面吐出来像肺痈、肺里面有脓,所以呕家不可以治呕,要让他先吐,如果病人是干呕、呕酸、呕苦水,这就不是呕家.可以用止呕的药。

> 像胃癌，吐血出来，不要治他的呕，不要管他的恶心，不要加什么吴茱萸来止呕。此时肠胃功能正在恢复，如果你帮他止呕的化，脓就排不出来了，脓尽自己就会好。

> 吐脓。肺里化脓，和肠胃里化脓不太一样。有时候看到是血，有时候看到是白痰。

##### 三百九十三:呕而脉弱,小便复利,身有微热,见厥者,难治,「四逆汤」主之。

照理说呕吐的病人胃里面虚了,亦即胃里面的津液不够了,所以脉弱,小便复利,小便很多,下焦也是虚寒的,所以中焦、下焦都是虚寒的,身为微热,里面寒湿很盛,体能往外散了,这都是阴太盛,阳不足了,所以四逆汤主之。

> 中焦是寒的，比如肝肿大了，顶到胃，胃就缩小了，会呕。

> 小便是肺的津液下来到肾脏，再到膀胱。小便复利，就是你没办法控制小便，自己流出来或者有一点小便就要上厕所。四逆汤，生附子，干姜，炙甘草，生附子可以强心脏的阳，搏动会很快，打开中焦的寒，热下来，可以把小肠的温度恢复。

##### 三百九十四:干呕,吐涎沫,头痛者,「吴茱萸汤」主之

> 肝病，肝炎，肝癌，肝硬化，胃下垂都会有恶心干呕，胃里面恶心的吃不下东西，代表你胃没有问题，是别的影响了胃，就是肝脏。所以吴茱萸汤很好用。

如果呕酸、呕苦,都是从胃里面来的,干呕就代表胃里面没有东西。

为什么呕?因为肝脏肿太大了,肝横逆过来了,所以呕出来的黏液,是肝里面的东西,吴茱萸汤主之。

吴茱萸汤是专门治呕的方,实际上吴茱萸汤是入肝脏的,西医的胃下垂就是吴茱萸汤证,这种人大部份都是酒客,酒喝多了,肝受不了了,中医看是肝寒,西医看是胃下垂,所以西医对胃下垂从来是治不好的。

> 如果胃被顶到，胃的容积变小了，胃的蠕动也变缓了，胃家就变成寒症了。本来胃没有寒，是肝脏问题造成的。胃气往上升的时候，会头痛，吴茱萸汤证的头痛，一定是印堂痛。

##### 三百九十五:呕而发热者，「小柴胡汤」主之。

> 厥阴证是恶寒，手脚冰冷，如果呕而发热，就代表已经回到阳了。

> 如果说治疗肝硬化的病人，身体原来是冷的，治疗后，突然恶心有了，身体热了，不感觉到冷了，水也退掉了，就代表进入少阳了。

##### 三百九十六:「伤寒」,大吐大下之,极虚,以其人外气怫郁,发其汗,复极汗出者,复与之水,因得「哕」;所以然者,胃中寒冷故也。

> 这种情况可能产生胃寒，也可能是长期每天喝咖啡、可乐、吃蛋糕造成胃寒。

大吐大下后,津液一定伤到了,极虚的时候病人已经很虚了,看病人体外还是有体温,医师误诊,没有注意到里虚,再开了发汗的药,汗一出来,病人更虚,更虚的状况下,肠胃整个的虚寒掉了,这时候喝了水下去就得「哕」,用茯苓四逆汤。

张仲景没出方子,但是讲得就是茯苓四逆汤,因为胃里面有停水,哕就是打嗝,打嗝就是胃气已绝,没有胃气了,胃没有蠕励了,这时候一喝水下去,水停在胃里面,就会造成打嗝,中医讲的胃气绝就是胃寒,西医讲的就是胃没有吸收功能了,这时候水一下去就会打嗝因为水是寒的冷的,所以是茯苓四逆汤证,四逆汤加茯苓,把水排掉。

##### 三百九十七:「伤寒」,「哕」而腹满,视其前后,知何部不利,利之即愈。

如果在打嗝,肚子又胀满,视其前后,知何部不利,利之即愈,看看大小便那一个不通,通那一个,前部不利开五苓散,后部不利开承气汤,基本上这种状况都是能治的。

如果不能治的话,就是人已经虚掉了,这时候攻下都没有用,如果病人是寒湿很盛的话,又哕,还是用茯苓四逆汤去救逆,如果肚子里面有实堵到,就茯苓四逆汤里面加去实的药,大黄去实,大黄没有所谓的寒热,如果是小便不出来,可以加猪苓、泽泻,但是一定以四逆汤为主证。

> 之前介绍的分消汤，可以用在脾脏实证，肚子腹水，积食，比如说脾脏肿大了，很好用。肝癌的时候，肿的时候，我们用补气建中汤。有一个处方，叫补中治湿汤，就是补气建中汤把泽泻拿掉，换当归、木通（通草）、升麻。

> 补中治湿汤：人参、白术各四钱，苍术、茯苓、陈皮、麦门冬、当归、木通各三钱，黄芩、厚朴各二钱，升麻一钱。升麻可加可不加，病人嫌药太苦了，可以去掉。

> 补中治湿汤，临床上肝病末期了，没有办法了，就给他一剂，就是从这个条辩来的。肝癌后期，大小便都没了，最重要是小便。

> 肝在中间肿大了，然后肚子也肿的非常大，我们知道他是寒湿，所以要去强脾，甘味的药，像陈皮、茯苓、苍术、白术都是甘淡利湿，能够行湿排湿的药，

> 麦门冬能够润肺。治病一个处方出来，不能只针对一个脏，一定要兼顾其他东西，人气虚了加人参，肺中津液强肺加麦门冬，因为他津液通通停在中间，肺上没有津液了，小肠的津液不断上来，中间肝堵到了，就停水在少腹。

> 会用当归，就代表血虚了，病人内脏有病的时候，不管是脾、心、肝都会有血虚的现象，久病也有虚，所以人参当归补气补血。

> 木桶呢，就是大便不通，又不能用大黄去攻，厥阴证不能攻下的，里寒湿一攻下就死了。

> 病人有虚热，肠子又怄气，气往上逆，因为肝梗在中间，所以我们加黄芩跟厚朴，希望能够宽肠，让肠气往下走，同时黄芩可以解宿食的毒。

> 补中治湿汤下去，如果小便出来，就有救。我们要增强它，要靠热药，厥阴篇就在讲，热多比较好，所以补中治湿汤的原方加生附子五钱，生硫磺个子大的用七钱，这两个都用棉布包起来煮。当你在行气利湿的时候，水已经很盛了，整个三焦都堵到了，里寒很盛，我们希望热药能够进入到身体的中心去，把寒湿化掉，光行气利湿可能只把外面的湿排掉，里面的寒湿还有，所以用生附子，可以强心，心脏到小肠这一段，靠生附子。生硫磺，从命门到三焦，平常在治疗水肿，放一点硫磺就全身冒汗。现在点命门火的最好的药，就是生硫磺，同时肾脏的阳气会起来。当你阳气在走的时候，又配合了去湿行气的药，这就是我们最后一搏的情形。

> 此时病人便秘，绝对不要用大黄芒硝，用了就死，要用木通。临床上，心脏要移热到小肠，木桶也很好用，所以当归四逆汤里面也有木通，我常常治小肠很冷的时候，加了热药，就再加个木通，因为小肠的蠕动靠木通，木桶本身可以通小便，也可以通大便，对大便很好。

> 此时如果病人恶心呕吐吃不下去了，可以用吴茱萸五钱，生姜此时来不及了，我们用干姜三钱，加重。

> 千千万万，不放甘草，我们在排腹水的时候，甘草、大黄、芒硝都不用，因为厥阴篇，禁下。所以视其前后,知何部不利,利之即愈，从这里我们可以体会很多。

> 分消汤我讲过，脾脏肿大的腹水，很快就好了。但是肝脏就很难。

> 补中治湿汤救回了病人，之前说过，不要体检，身体很好了，还体检什么，一看肿瘤还在，第二天人就开始黄了，肚子开始积水了，就开始慌了，自己给自己吓死了。

> 所以说，治疗癌症，第一个要求病人不要做任何的检查动作，不要切片，不要栓塞，不要让西医动刀。第二就是要放平常心，不要怕，回去做体检又如何，做了又害怕。人只要能吃能喝能拉能睡，即使肝癌的肿瘤还在那边，可能十年才长指甲那么大一个，不要小题大做。

> 临床上，补中治湿汤就是治肝癌最好的处方。胰脏癌比肝癌好治多了。

以上讲的是厥阴证。

原伤寒论之末篇辨霍乱病脉症并治法,辨阴阳易瘥后劳复脉症,辨痉喝脉症,这三脉症有经方家并列入伤寒之末篇,但又是金匮之始篇,实介于伤寒与金匮之间的连接篇,个人认为伤寒到最末厥阴篇即可止,这最后三篇可置于金匮之首篇,以衔接伤寒与金匮本源于一书伤寒杂病论。

这里推荐八本书给诸位。

- 1.伤寒论辑义。是台湾的大新书局，作者是丹波元简，日本的经方家，写的真好。

- 2.证因方论。清朝汪麟。

- 3.世补斋医书全集。五洲出版社。作者陆九芝、傅青主、戴天章。都是经方家。傅青主是又名的侠医，武功很高，学生就是陈士铎，所以我相信陈士铎写的《石室秘录》《黄帝外经》。

- 4.徐灵胎医书全集。五洲出版社。

- 5.伤寒杂病论。不是桂林版的，是台湾的士林出版社的，作者就是东汉张仲景。所以我的解释归解释，诸位还是要看原文。

- 6.石室秘录。作者陈士铎。现在外面有好多版本。

- 7.黄帝外经，一定要看，是正本，绝对是真的，不是假的，不是人编造的，现在人编不出那种文笔。

- 8.伤寒论解说。日本经方家，大塚敬节。

> 现在诸位把伤寒看熟，把条辩弄熟，处方弄熟。先不要去看金匮，金匮我来帮你开蒙，启蒙，打根基。等金匮讲完后，再看金匮的书才比较不会错，不然你会看的误解。

> 以上八本书买到后，先看伤寒的部分就可以了。金匮课程学完，再看其他的。明年7月开始讲金匮，中间大概5到6个月，大家把伤寒弄熟，金匮的话就很简单。