## 辨太阳病脉证并治法下

##### 一百三十四:「太阳病」,当恶寒发热,今自汗出,不恶寒发热,关上脉细数者,以医吐之过也。一二日吐之者,腹中饥,口不能食;三四日吐之者,不喜糜粥,欲食冷食,朝食暮吐,以医吐之所致也,此为小逆。

「关」讲的是脾胃的脉、胃气的脉。

关的脉很细很数,摸到病人的脉很细,就代表身体很虚。

数代表热,就代表病人虚热了。

何谓虚,虚就是无物,没有东西堵到,张仲景特别讲关上,讲的就是胃,胃里面虚，就是胃里面已经没东西了,胃气在上面,空在那边并没有消化,从这一点知道张仲景说,「以医吐之过也」,前面医生可能开了吐药给他,或是病人有伤寒表证,来不及吃桂枝汤却吃了壤东西,一吐,结果把肠胃里面的东西都吐光了;

> 这里是病人没有吃到发表的药，就开始吐。

中医里面有汗法、下法、吐法,都是中医治病的方法,通常采汗法、下法,吐法很少用,病人吐的时候,可以把脏东西叶出来,所以有时候会采吐法,过去有医师专门用吐法,他们的观念是,一吐掉后胃里面没有东西了,胃的元气会起来,就是免疫系统会起来,抵抗力的来源都靠胃里面一直消化食物,一直在吸收营养,结果一得到感冒,胃不吸收营养了,这时候医生又不敢攻下,攻下怕引起其它的变证,干脆把胃里面腐败的食物吐出去,肠胃的津液马上就成为固表的抵抗力；

> 脾主饥，感觉到饿，脾阳。

吐可以,但是张仲景说吐太过了,如果一二日吐之者,如果刚开始吐,只吐一两天,腹中饥,口不能食,病人有饥饿的感觉,但是嘴巴吃不下东西,就是胃的津液伤到了,但是脾脏的功能还很好,不管在什么地方,只要有「腹中饥,口不能食」就是如此,就是胃的津液都吐掉了,脾脏的功能正常,脾胃是相表里的,想吃东西,感觉到肚子饿就是脾脏的功能恢复了,脾脏的功能没有恢复的时候,病人不会想吃东西的。

> 平常吃一点桂枝汤，因为久坐，会腰酸，有一点点中风的症状。

所以小孩子一得到感冒的时候,第一就是没有胃口了,桂枝汤一下去的时候,第一个反应就是胃口恢复了,小建中汤一下去,为什么胃口会恢复,当胃的功能受到损害,口不能吃东西,吃东西吃下去,胃不能吸收,可是肚子又很饿;

> 连续吐好多天后，肠胃就很虚了，里虚。

吐了三四天之后,不但胃伤到了,脾脏也伤到了,脾脏也伤到的状况下,胃里面整个冷了、没有胃阳,因为吐光了,冷掉以后稀饭也吃不下去了,此时病人感觉吃冷的东西比较舒服,因为胃里面很冷,没有功能没有蠕动，热的下不去了,但是吃了冷的东西,下去到胃里面又「朝食暮吐」,所谓的寒,就是没有蠕动了,一吃食物就停在胃里面,也没有磨碎就停在里面,吃完就感觉胀胀的,从早上吃的东西都不消化,到了黄昏的时候,就吐出来了,就是冷太过了,脾胃都伤到了。

如果腹中饥,口不能食,就是吐伤到胃液了,这是虚证,处方有大半夏汤,大半夏汤的方子里面,有半夏来止呕开胃,有人参把胃的津液补足,所以小柴胡汤有呕,小柴胡汤里面也有人参,所以只有这两味药,一个止呕,一个增加胃液,摆明的就是胃液伤到了,让这药停在胃里面还加了白蜜,就是蜂蜜,蜂蜜生用会加强药的效果,像芒硝滚一滚就停了,不可以滚六碗水到两碗水的时间,有的时候烫一下就好了。

如果吃到朝食暮吐,就是西医的胃下垂、胃酸反逆、火烧心,朝食暮吐就是吴茱萸汤里面有四味药,人参、生姜、红枣,这几味都是健胃整脾的,把胃液补足的,再加吴茱萸,这药很热,让脾脏功能马上恢复,让胃马上热起来,生姜可以换成干姜,温中的力量比较强。

大半夏汤是专门对胃,吴菜萸汤更强,吴茱萸汤是进入脾脏的,平常小孩子如果吃壤肚子,吐的太过了,就给他大半夏汤,吐得已经不想吃东西了,早上吃的稀饭到晚上吐出来还是稀饭,就给吴茱萸;嗳气很厉害的时候,加上旋覆花代赭石汤。

> 吴菜萸汤，临床上只要病人胃酸逆流，里虚，都可以用。吐得严重，就把生姜换成干姜，来温中。

> 刚开始很浅很轻的呕吐，大半夏汤就行。严重一点，胃酸反逆、火烧心等症状，就用吴菜萸汤。最严重，嗝气很厉害，冲到食道了，就是旋覆花代赭石汤。

> 吴菜萸汤用在胃下垂，一剂就知。

怎么知道胃下垂了?「朝食暮吐」就是了,摸脉也可以摸到,一般心脉没了,即左手的寸脉没了,右手的关脉很大,心脏摸不到就代表胸阳没了,右手的关脉就是脾胃脉,脉大就表示停在那边没有功能,结果脉会胀大,因为胃阳没有往上升变成胸阳,上焦整个冷的。

> 还有一种实症的朝食暮吐，上面的是虚证。实症在阳明篇中会介绍。

在美国,看到很多胃病的例子,都是因为吃过多的精制过的糖所做的甜食所造成,开药方给病人的时候,必须同时叫病人甜食不能吃、巧克力不能吃,可乐不能喝、咖啡不能喝了;喝茶最好。

> 胃吃太多精炼糖，吃到嘴里是甜的，到胃里是酸的，酸性过重，胃虚寒，最后就是食道癌、胃癌或胰脏癌。

治胃病的时候,用粉剂比较好。

> 粉剂比汤剂、丸剂还好，丸剂外面包了一层蜂蜜，胃消化时消化了蜂蜜，结果药到了十二指肠才消化。所以粉剂直接入胃，更好。汤剂太快了，胃酸还没消掉，药力就跑到大肠了。

吐法为古代医家治疗法则之一。张载人以吐治宿疾,名噪一时。现在很少用吐法了,秉照「内经」的原意,病在胸膈以上采吐法,病在中焦采和解,病在下焦采攻下的方法把它清掉。

##### 一百三十五:「太阳病」,吐之,但「太阳病」当恶寒,今反不恶寒,不欲近衣者。此为吐之内烦也。

> 太阳病，吃吐剂，也会解表，一吐就流汗。

> 太阳病，有麻黄汤、桂枝汤、葛根汤，温病派则开一个防风通圣散，里面桂枝麻黄葛根都只加一点点，柴胡也来一点，乱枪打鸟，没有用。

因为吐太过了,胃的津液伤到了,胃太干燥了就化成热,化成虚热往上走,病人就会烦燥这也是可以用大半夏汤;

吐太过了,还有几个变证:

> 吐多了，胃热会往外跑，太热了，不想穿衣服，口渴燥渴。

如果吐太过了以后,病人口渴,胃里面没有水了,全吐光了,如果渴而烦燥者、就是胃里面的水没有了,胸腔里面的水也没了,大太阳在胸腔,这时候用人参白虎汤;

如果病人吐了半天但热不渴,代表胃的津液没有伤到,但是还有表热,所以用桂枝白虎汤,因为兼有表热阳明热,但是胃的津液没有伤到,所以把人参拿掉,把人参换成桂枝；北派会用到人参的时候,大多都是在肠胃科,平常不用的,因为人参很珍贵的,肠胃的津液不足的时候,正好用人参来补足,这是补津,如果黏液不足的时候则用红枣来补。

##### 一百三十六:病人脉数,数为热,当消谷引食,而反吐者,此以发汗,令阳气微,胃气虚,脉乃数也。数为客热,不能消谷,以胃中虚冷,故吐也。

摸到病人的脉跳得很快,代表胃蠕动太快了,所以消谷引食就是一直吃,胃口非常的好,消化得很快。

正常的脉数应该为消谷引食,结果病人反吐,数为客热,不能消谷,脉数是热,因为发汗太过了,这热不是真正的热,是假的热,这热是发汗发太过的虚的现象,因为不是真正胃蠕动引起的热,所以它不能消化食物。

> 这里的发汗，是以吐法来发汗，所以才导致的胃问题。

发汗发太过了以后,阳气伤到了,胃气虚了,就是「甘草干姜汤」,炙甘草干姜用在当发汗发太过,阳虚的时候用的,胃中虚冷,最好用的是甘草、干姜。

> 甘草干姜汤，胃太冷了，可以加吴茱萸，津液不足可以加人参，就变成吴茱萸汤了，在经方的基础上要自己会加减。

如果遇到病人朝食暮吐、胃下垂,舌苔整个白的,用吴茱萸汤把生姜换干姜,干姜比生姜热,干姜是温中,生姜是散寒,用生姜是希望吃药后把药散到四肢上去,所以生姜是发散用，把药推到四肢用的,如果胃里面已经没有火了,干姜是让胃里面的火烧起来,所以干姜点火用的,可以用此角度去考虑。

这种情形可能是医师用吐法来发汗,所以会脉数;或者是病人有表证的时候,刚好吃到坏死的食物,吐了以后导致胃中虚冷。

如果是真正的消渴,现代所说的糖尿病,喝水吃东西很快的消化掉,没有吐出来,我们分三种,上消是渴饮千杯不能止渴,中消饥食百碗不能解饥,下消就是性功能丧失了。

> 西医糖尿病分两种，胰岛素依赖型，是因为打了B肝疫苗，胰脏打坏了，是西医制造出来的。第二类糖尿病，就是吃宵夜，还马上躺下去睡觉，所以吃宵夜完要活动一下走走路。

> 小编：倪师之前说过第二种糖尿病，吃宵夜同时饮酒，或过量饮酒，也是主要原因。

萧万兴曰:「盖数本属热,而真阴亏损之脉,亦急数也。癌症的病人也可以摸到急数的脉,一息九至十至,真阴亏损的时候,元气大伤,病人内脏功能开始消退,然愈数则愈虚,而愈虚则愈数,一有差误,生死反掌」。

> 要自己做饭吃，肠胃会好。肠胃好的人，吃外面的饭，一吃到味精，就开始头皮发麻，口渴。

##### 一百三十七:「太阳病」,过经十余曰,心中温温,欲吐,而胸中痛,大便反溏腹微满,郁郁微烦,先此时,自欲极吐下者,与「调胃承气汤」; 若不尔者，不可与;但欲呕,胸中痛,微溏者,此「非柴胡证」,以呕极吐下,故知也。

本来太阳应该已经进入少阳、阳明了。

如果病人感觉到心下温温,心下就是胃,如果胃里面闷闷的,感觉到食物消化不了,就是病进入阳明了。欲吐,而胸中痛,就是进入少阳、阳明的时候,病人有恶心的现象,肠胃的功能受到滤过性病毒的影响,胃的功能不是很正常,病人胃的蠕动不是很好的时候,病人就会恶心想吐,或水气进入的时候也会这样。

因为胃的地方和胸的地方,这整个部份就叫做「阳」,是诸阳之通路,所有的阳都经过它,阳就是身体的动能。

> 大便反溏，大便是稀的，溏就是像泥浆一样半流动的，不成形。

大便反溏,照理说应该是进入阳明证了,会燥结,结果反而大便很黏稠,腹微满,郁郁微烦,肚子胀满,但是胃里面很难过,郁郁微烦就是脾胃不和,消化不是很好的感觉,如果病人在这种症状下,病人的感觉是自欲极下吐者,就是胃里面很难过,把这一口吐掉会比较好一点,喝酒喝多了就会有这种感觉,自己想把它吐掉会比较舒服点,有时候不见得是喝酒,所陈述的就是在这里,如果遇到这种情形,不用去吐,调胃承气汤一下去,通通清出去了；

食物一半在胃的下方一半在十二指肠里面,腹诊按中脘穴以下的建里、下脘有压痛反应,调胃承气汤下去把它清出来。

> 十二指肠堵了，病人想吐却吐不出来，要用手指扣嗓子眼，想硬吐出来，也吐不出来，很恶心很难受。

如果吃了调胃承气汤没有好,就代表他是虚证,因为调胃承气汤是去实热的,有东西堵到了才会用调胃承气汤；

> 若不尔者，不可与。如果调味承气汤下去，病没有好，就不要再吃了，让病人自己会恢复。因为之前吐太过了，十二指肠疲乏了，是虚证，才会有这种现象。

> 小编：这里倪师课上也说，调胃承气汤没用，是吐太过了，是他的一种猜想，应该是临床也没有遇到，所以感觉这里没听懂。

但欲呕,胸中痛,微溏者,此非柴胡证,以呕极吐下,故知也。病人自己吐太多了,会有这现象,为什么非柴胡证?因为张仲景写只要有一个症状就可以用柴胡汤,可是这里的恶心不是柴胡汤证的恶心,是食物不消化的恶心,就是自欲极吐下。

> 吃东西后想吐，酒客也会发生。吴茱萸汤就是很好治酒客的方子，加苍术5，泽泻6。苍术跟白术不一样，根是白术，顶是苍术，所以苍术去脑部的湿，去顶上的湿，喝酒就是湿热，跑到脑部去了，泽泻加重，把酒精从小便排掉。

> 想要千杯不醉，小柴胡汤，把半夏加重，想利水强同时加苍术、泽泻，在喝酒前一个小时吃药，酒一喝下去，直接就小便了，根本不会到肝脏，所以会不断喝酒不断小便，喝完也没事。

> 喝酒喝多的人，胃都不舒服，看起来都是胃下垂症状，都是吴茱萸汤证，胃不舒服，舌头舌苔白厚，胃家的寒症。

> 吴茱萸汤证，还有吃东西就吐掉。人瘦瘦的，都是寒症。胖子都是热症，开寒药就瘦了。

> 小编：也就是酒客病的人，一般都是瘦子？胖子得不了酒客病，都是糖尿病，热症？还是要临床才能得知啊。小编猜想是，酒客病的人，只爱喝酒不怎么吃东西，吃的很少，吃饭前就想喝酒。糖尿病的人，大鱼大肉内热重，胃口很好，就算同时爱喝酒，也不会寒掉胃。

##### 一百三十八:「太阳病」,六七日表证乃在,下之,脉微而沉,反不结胸其人发狂者,以热在下焦,少腹当鞭满,小便自利者,下血乃愈。所以然者,以「太阳」随经,瘀热在裹故也。「抵当汤」主之。

中药里面最轻的活血破瘀剂是「桃核承气汤」,而「抵当汤」是很峻的药,药越峻的时候药越少,几味而己,可是很凶悍,西医对瘤怎么来的不知道,中医有很多辨症的方子,确定它在那个位置再去攻它。

太阳病,六七日表证乃在,下之,如果病人有表证,有伤寒或中风太阳病,中风就是表热，伤寒是表寒,不同的滤过性病毒,中医用寒热来区分,一般在这种情形的时候,应该是发表,就是桂枝汤、麻黄汤、葛根汤去掉就好了,没有这样做,反而攻下;

人的身体,免疫系统把人都包住,当有滤过性病毒在表面上的时候,伤寒了,太阳病,有表证的时候应该要发表,药一吃下去,刺激肠胃的津液,刺激免疫系统把它赶出去,这是正常的方法,可是被医生开错药误攻下或吃坏肚子,在这节骨眼发生下利；

我们的抵抗力在血里面,正常血和水是同源的,所以皮肤表面上会流汗,就代表皮肤表面有水,那水从汗腺直接排出来的就是汗,如果汗腺排出来后，遇到表寒又陷回去的,水离开汗腺就不会再回汗腺里面,就陷在肌肉里面,就变成葛根汤证项强、肌肉酸,所以用葛根汤把水提升出来;

应该发表,没有发表被攻下,免疫系统一退缩,表水一陷进来,不是陷在肌肉里面,就是跑到身体里面来了,水一进来的时候停会在中膈；如果这水渗到肺里面,慢慢的积起来,就是肺积水。

现在讲的是结胸不是肺积水,这水进来是进入中膈的地方,水是要经过三焦油网,三焦是水道出焉,所有水的来回都要经过三焦,所以这水是顺着三焦油网进来的,停在膈上的三焦网络上。

如果光是水就还好,苓桂朮甘汤就去掉了，但是这病人本身湿热在里面,或病人是抽烟的人,痰很多,或担心过度的人,思能伤脾,脾脏一伤到湿太盛了,湿久了,没有去除就变痰,本身湿热,痰很多在中膈,加上水再一进来，梗在这里,就变成结胸；

有一种人没有这些东西,本身是空的身体很虚,被攻下,大不了「心下痞」,不像「实」的人卡在中膈;

所以攻下以后,脉微而沉,代表病在里不在表,反不结胸,正常应该要结胸,现在不结胸,没有结胸就是太阳随经,瘀热在里故也,太阳表热就顺着膀胱经进来,结果热就进入到下焦。

女人的血室就是子宫,男人的血室就是精宫,产生精的地方,膀胱和血室贴得很近,这热传进来以后,精宫和子宫里面血会充满。本来有一定的热在血管里面,来蒸化小便出来,太热的时候,血管会破裂掉,血就跑到血室或大肠里面,人的腹腔是一个密闭的腔整个下腹部硬邦邦的,血在下腹部的时候,病人发狂,就是其人发狂者,以热在下焦,少腹鞭满。

> 之前介绍的是，如狂，看起来好像是要狂，但是没有真正的狂，血在膀胱里面。现在就是已经发狂了，非常焦躁。

> 鞭,就是硬的意思，有硬块。大便如鞭时，不是硬，是细细一条，像鞭子。临床上腹诊，少腹如鞭，摸病人的少腹，腹沟，从左到右硬邦邦的一条。

前面的桃核承气汤主要用在小便不利,是热在膀胱,现在热在下焦,下焦指的是大肠、子宫、精宫还有膀胱、三焦油网通通在内,小便自利者,如果这病人小便正常,代表三焦通利没有问题;

> 小便没问题，膀胱也就没问题。鞭在少腹，膀胱没问题，那就是血室了。

看病人小便利不利,就知道瘀在哪?如果小便不利,是瘀在膀胱,开的是桃核承气汤,吃药以后瘀血会从小便出来;如果小便利,代表膀胱没有问题,这时候吃桃核承气汤没有用,瘀热在整个下焦的部位,要用抵当汤,抵当汤专门攻下焦的瘀,吃药以后瘀血会从大便排出。

> 抵当汤，女子子宫肿瘤可用，男子外伤腹腔淤血可用。

例:有一女孩年轻时得到伤寒表证没好,又吃了不好的东西,表证没好又下利,病人没有结胸的现象,瘀热就跑到子宫里面,子宫里面出血,产生一个血块在子宫里面,慢慢变成瘤,结婚后怀孕,小孩在子宫里面长大,这瘤也跟着长大,妨碍到小孩的成长,西医的处理就是把瘤和小孩一起拿掉;中医用抵当汤,吃了抵当汤,病人的现像是严重的时候小便、大便、阴部都排瘀血出来,血一清,病人的胃口大开,小孩会迅速成长起来,所以抵当汤可以把子宫瘤打掉而不伤害到小孩。

陈逊斋氏曰:盖少腹硬满,有「血结」,有「水结」,有「水血两结」；

- 「血结」必见狂妄。

- 如有小便不利,「桃核承气汤证」是也,

> 桃核承气汤，病人如狂，不是发狂。

- 若小便自利,用抵当汤;

- 「水结」必小便不利,「五苓散证」是也;

> 水结，水结在下焦。

- 「水血两结」必小便难,少腹满如墩状,如「大黄甘遂汤证」是也。

> 临床上，有妇人不孕不育，水血两结，少腹圆鼓鼓的硬邦邦的，顶起来，大便不好，要吃通便的药，小便也常常不顺。等于是子宫里有积水积血，西医没有子宫积水这种病名。大黄甘遂汤，用粉剂，包到胶囊里，一剂六颗，吃药后半个小时开始头昏，走路要两边扶着，吐泻，吐只吐一口，还是吸管原理，上面一吐，下面就开了，大小便同时排除，在马桶上做了六次。病好后，第二个月就怀孕了。西医花了那么多检查没好，中药就是这么便宜，六颗药，台币不到10块钱，但是不能收这么便宜，病人根本不相信你，所以为了取得她的信任，收了25块。绝对不可以免费帮别人，好心绝对没有好报。

##### 抵当汤方

水蛭三十个熬 | 虻虫三十个去翅 | 桃仁二十个去皮尖 | 大黄三两酒洗(浸)

右四味,以水五升,煮取三升,去滓,温服一升,不下再服。

水蛭就是吸血虫,现在市面上买到的水蛭,尺寸像手指头大的没用,水蛭要小小的才有用,以前的人抓水蛭,就是把脚伸到水里面,不吸的不要,要吸血的水蛭就是了。

> 水蛭要小小细细，像铁钉一样。

市面上买到的虻虫是在粪坑旁边飞的虫,小小的不可以用,虻虫就是牛虻,吸牛血的虻虫,要用像指甲大的虻虫。

> 牛虻，牙口很利，可以穿透厚厚的牛皮吸血，越大越黄越好。

> 水蛭、牛虻，活血化瘀，能把身体所有的肿块里的淤血吸收掉。

遇到抵当汤证的时候,一定是少腹鞭满,确定血瘀在里面,小便一定是顺利的,这时候如果病人大便正常,就不要用大黄;

> 大便正常不用大黄，可以换成地黄，补泻兼顾。

> 我们有个症状叫干血劳，小腿脚踝以上肌肤甲错，像鱼鳞一样，很小一粒一粒，一拍就好像干面包掉面包屑，就是腹部、子宫里有干血。经方有大黄蟅虫丸，里面的虫类药不见得很齐全，而且药太多了几十味，后面的经方家怀疑是后人补进去的，药有没有效果，我们到了金匮再讲。这里可以用抵当汤，把大黄拿掉换地黄。地黄增润津液，因为太干了，所以你把他变湿变滑，这时可以清掉。女人子宫有干血劳，血室直接络到肝经，又是奶水下降的地方，得乳癌得机率比较高，因为奶水下来得时候没有办法完全停在子宫里，被干血劳阻挡到一部分，奶水会有一部分累积在胸腔乳房里。

> 抵当汤真的很好，就是水蛭、牛虻两味药不好找。

病人如果身体很虚弱,已经奄奋一息了,这时候把大黄改成地黄,去补病人的血,破血就是靠水蛭、虻虫这两味药,小动物咬血咬得最厉害的就是这两种东西,水蛭、虻虫的炮制,放在铁片上烤焦黄就可以了,不要变黑的,翅膀和脚都去掉,只要身体就可以了。

水蛭、虻虫三十个,大约三钱左右,桃仁二钱,大黄三钱;如果用地黄,用一两,地黄是补虚的,用五钱就补不到了；

用五碗水下去煮三碗,喝了第一碗,没有下再喝,「下」就是拉血不要紧张,腹中的小孩不会伤到。

> 东洞翁写的真好！

东洞翁本方定义曰:治有瘀血者,凡有瘀血者有二:少腹鞭痛而小便快利者,其一:腹不满而其人自觉满者,其二。急则以汤,缓则以丸。小便不利者就是瘀血在膀胱,就是桃核承气汤,小便快利者就是抵当汤,还有腹部摸起来软软的,病人感觉腹部难过也是血证,急的用汤剂,比较不急的用丸剂,一般来说,如果病在表比较浅,会痛得很急,病比较深的,痛起来反而比较不急。所以用丸剂,为什么作丸?丸取它的「药缓力重」,「急性的」要很快的赶出去,就用汤剂,汤者荡也,肠胃科的问题,则用粉剂比较好。

> 腹不满而其人自觉满者,就是看起来腹部不胀满，摸摸也不胀满，但是病人自己觉得胀满。像尿在膀胱满了，摸起来就是胀的，病人肚子平平软软的，自己觉得胀，就是里面有淤血。

> 急则以汤,缓则以丸,急症用抵当汤，缓用抵当丸。

> 日本经方家有，大冢敬节，东洞吉益写了药征，稻克叶文里的腹证奇览。所以看近代的医书很汗颜，日本的经方家好厉害啊，好累，怎么才能把他们干掉，中国的东西用的比我们还好，非常的仔细，条理分明。现在没有了，到日本用毛笔写处方，让小日子很佩服你，认为这是传说中才有的事情。日本人真的收了非常多好的完整的医书，像华佗的中藏经。

【方舆輓】曰:上症凡体虚者多患之。夫体虚者,虽瘀血在少腹,但不可攻。然下攻则病又不去。善哉!陈自明与此方中去「大黄」加「地黄」用之,名曰气「通经丸」,仅一味之加减,克尽守攻之能事,孙吴兵法,亦不足过。余尝以此四味,水煎以治「干血劳」甚效。「千血劳」就是血已经干掉了,干在腹腔里,病人表现的表证就是「肌肤甲错」,女孩子很多在腿和腹部每到冬天就要蜕皮,皮肤就像蛇皮一样,会干掉,夏天就好好的,其实就是「干血劳」。

##### 一百三十九:「太阳病」,身黄,脉沉结,少腹鞭,小便不利者,为无血也;小便自利者,其人如狂者,血证谛也,「抵当汤」主之。

这又分两个,一个小便利,一个小便不利,来分有血无血。

如果没有血的话,身黄,脉沉结，少腹鞭,小便不利者,为无血也。

> 贫血的病人，淤血不去，新血不生，一定要查到贫血的原因，把淤血的源头去掉，才会好。绝大多数的贫血，都是便秘，清了大便，胃口一正常，补血药还没有开，光是吃饭就补血了。

后面会用茵陈蒿汤,茵陈蒿汤专门去膀胱的热,火在下面烧膀胱气化之后,一部份不好的小便小掉,一部份好的水进入胆,分泌胆汁帮助消化,胆汁是黄色的。

如果膀胱里面太热了,胆汁分泌太热的时候,病人会身黄。

不要小看血证,X光看不到血结果病人发狂,这瘀气有时候会跑到脑部去,有时候是大承气汤,有时候是抵当汤,所以要看小便利不利,利就是用抵当汤,如果小便出来很黄,就是下焦很热,大便又没有了,就用大承气汤去攻。

> 临床上，癌症，久病，都是有淤血的，后面很多很好的处方都可以用。

> 最近上课后，有个胰脏癌的太太给我打电话，她是干姜黄芩黄连人参汤症，是在厥阴篇里面，吐下。还有一个膀胱癌的太太，78岁了，捂着少腹，剧痛，还在诊室一直走来走去，烦躁，坐不下去，太太自己都知道，吃了吗啡止痛就不是膀胱癌死的，会肝癌死掉，膀胱癌这很好治啊，这个太太是白人，白中之白，贫血到这种程度，开处方攻坚的时候，附子用到七钱以上，一剂药成三碗，一碗大概有两钱多，生硫磺用的也是很强七钱以上，病人现在痛开始退，血液开始恢复，还开了很多活血化瘀的药在里面，比如紫根啊，一攻她，痛开始减轻了，小便开始利了，原来小便都不利，也就就回来了，胰脏癌那个也救回来了。不过还有一个胰脏癌没救回来了，咖啡造成的，那个越南人来了两个礼拜就走掉了，八月份查到就是末期了，十一月来我这里，然后从八月份喝咖啡喝到十一月，来到我这里才停止喝咖啡，就太晚了，如果从八月份就开始不喝咖啡，就有机会救回来，那个女的就救回来了，胃口开了开始吃东西了，晚上半夜饿死了，她说她跟猫一起吃饭。但是如果动过刀，就不可能是这种结果。

> 脉沉结。以后还会学到的附骨脉，要摸到骨边才有脉，越按脉跳的越快，就是里面有阴实。用阳药加用去实的药，才能把阴实的门开打。

##### 一百四十:「伤寒」,有热,少腹满,应小便不利,今反利者,为有血也,当下之。不可余药,宜「抵当丸」。

热结在膀胱应该小便不利,现在小便很正常,病人陈述少腹「中极」「关元」一带很痛,不通则痛,小便很好,就是血堵到了。

小便不利,可能是结石,五苓散就可以通出来了。

现在病人感觉到很痛,摸病人的肚子又是软的,就是瘀血瘀在里面,辨症有没有血,就是看小便利不利,不可余药,宜抵当丸,其它药都没有用,一定要用抵当丸,用丸剂,它的症状看起来比较轻,比抵当汤证轻,剂量一样,虽然看起来比较轻,但是他的病比较深。

##### 抵当丸方

水蛭二十个熬 | 虻虫二十五个熬,去翅 | 桃仁二十个去皮尖 | 大黄三两酒浸

右四味,杵分为四丸,以水一,煮一丸,取七合服之,醉时当下血,若不下者,更服。

桃仁很黏,水蛭捣碎也是很黏,分成四个丸,一般水蛭二十个大约二钱,虻虫二十五个差不多两钱半,桃仁二十个两钱,大黄三钱。

时就是今天吃下去后,最少二十四个小时,当下血如果没有下血再吃,有下血就不用吃了,一次吃一丸就好了。每个人瘀血的量不一样,吃的处方一样,但是剂量不一样,吃到了就停下来。

【类聚方广义】本方条曰:余家用此方,取右四味为末,炼蜜为丸,用生蜂蜜就会加强效果,又曰:产后恶漏不尽,凝结为块,成宿患者,平素虽服药,然当难收效,其后再有分娩,用此方服之,不过十日,块可尽消。

##### 一百四十一:「太阳病」,以饮水多,小便利者,必心下悸;小便少者,必苦里急也。

太阳病本来表热很盛,病人会想喝水,但是太阳病是表热不是胃热,喝水太多没办法消化掉,一部份小便排掉了,一部份水会停在胃上面,所以就会心下悸；

如果喝水喝得很多,结果小便少了,就知道水结在膀胱里面,膀胱里面的热很大。

> 一种是喝水了，小便排出来了，但是心下有动悸。另一种是喝水很多，但是小便很少，一定是苦里急，里面有东西堵到。

水结膀胱有两汤方:「五苓散」、「猪苓汤」。猪苓汤就是膀胱结石或肾结石堵到了,小便小不出来痛。

如何辨肾结石?在「太溪」和「复溜」这一侧有压痛点就是有肾结石。

##### 一百四十二:问曰:病有「结胸」,有「藏结」,其状何如?答曰:按之痛，寸脉浮,关脉沉,名曰「结胸」也。何谓「藏结」?答曰:如「结胸」状,饮食如故,时时下利,寸脉浮,关脉小细沉紧,名曰「藏结」; 舌上自苔滑者,难治。

寸是指胸,是阳,寸脉浮代表结在上面,关脉沉代表病在胸膈以上,不过中焦。

> 结胸、藏结的脉很像，很难区分。实际上脏结的时候，腑对应的脏为表里，应该是相通的，但是现在有个寒湿在二者中间，像白痰一样粘稠的梗在中间。所以，脏结的成因是慢慢累积起来的。结胸，很快形成的。

> 脏结成因，比如久居湿地；或汗经常不透发，在空调房运动健身，运动就要到户外去接受天地自然之气，就算被正气所伤，也是病在表，很好治，夏天在空调房健身，不好；或者就是养尊处优，常年不流汗不运动。

> 结胸成因，张仲景认为是误治，应该发表，却被攻下了，表面的停水应该发汗掉，因为攻下后水往下走，跑到肺中、心窝，才会结胸。

何谓藏结?如果脾藏的湿渗到关节里面就是风湿,如果湿很盛,病人的体质寒冷,就是没有什么功能,动能不够。

本身湿再遇到寒,慢慢把五脏肝、心、脾、肺、肾,整个外面的一层被黏液都包住了这时候「脏」都没有吸收功能了。

「腑」是消化系统,饮食如故,所以腑没有问题。

脏有问题腑和脏之间的管道都被寒湿包住,时时下利,腑的食物营养要给脏,脏不受,所以通通跑出来了,下利出来的都是食物的精华。

所以关脉小细沉紧,舌头白白滑滑,舌苔黏厚,黏滑代表湿，舌苔上的白代表寒,寒湿结在里面,这种很难治，要开很热的药,用生附,炮附,生姜等热药。病人吃下去的时候很冷,半夜的时候胃气回来,会饿代表脾脏功能恢复了。

##### 一百四十三:「藏结」,无阳证,不往来寒热,其人反静,舌上苔滑者,不可攻也。

脏结,就是所谓的阴寒证,寒湿很盛的,没有阳证,往来寒热是少阳证,所以没有往来寒热，阴证的人很安静,这种里面寒湿很重,不可以攻,中药的攻药,都是比较寒凉的药,里面已经很寒了,再用寒凉的药,会很危险。

> 阳不足时，很多动作就告诉了你，比如小孩子很奇怪，不喜欢到外面晒太阳，喜欢躲在壁橱里，黑暗的地方，进了房间要把灯关掉。

> 脏结，我们处方要用阳药，开一些去寒的药，去湿的药，然后把寒湿从小便导出来。

成无已曰:「脏结」于法当下,「无阳证」为表无热,「不往来寒热」为半表半里无热「其人反静」为里无热。以表里皆寒,故不可攻。

柯韵伯曰:「脏结」是积渐凝结为阴,五脏之阳己竭也,外无烦躁潮热之阳,舌无黄黑芒刺之苔,虽有鞭满之证,慎不可攻,「理中」「四逆」辈温之,尚有可生之义。其实「理中」「四逆」都不够力的。

##### 一百四十四:病发于阳,而反下之,热入。因作「结胸」。病发于阴，而反下之,因作「痦」。所以成「结胸」者,以下之太早故也。

病发于阳,而反下之,是讲强壮的人,应该是发表结果攻下,表热跑到里面去,结果热邪入里,造成结胸。

病发于阴,本来是身体很弱的人,他的肠胃虚弱,结果攻下了,就变成心下痞证了,是胃里面的。

所以成结胸者，以下之太早故也,造成结胸的就是攻下攻太早了。

这条辨是说,伤寒太阳中风的时候,如果有表证要先解表,要去攻里的时候,第一个一定要确定他没有表证,一旦确定里实了,二三天不大便了才去攻,所以攻要有攻的时机。

心下痞有泻心汤,结胸有大小陷胸汤。

> 我们有五种泻心汤，附子泻心汤，甘草泻心汤，生姜泻心汤，大黄泻心汤，半夏泻心汤。

「结胸」有「大结胸」「小结胸」「水结胸」「热实结胸」「寒实结胸」之分。

- 「大结胸」与「热实结胸」不按而痛。胸就是胃脘的部份,「巨阙」和「中脘」的地方,不按都会痛，实际是有东西堵到了。「结胸」热实,脉沉而紧,心下痛,按之石鞭;「大陷胸汤」主之是也。

- 「小结胸」按之乃痛。小结胸就比较轻了,抽烟的人常常有,小陷胸汤随时可以吃的,「小结胸病」,正在心下,按之则痛,脉浮滑者,宜「小陷胸汤」是也,小结胸一定会有的症状就是恶心的现象。

- 「水结胸」则无大热而头汗出。头一直在流汗,是相书上的蒸笼头,像猪的大肠,拉起来就倒下去了,像扶不起的阿斗,如「结胸」无大热者,此为「水结」在胸胁也,但头微汗出者,「大陷胸汤」主之是也。

- 「寒实结胸」则无热。如「寒实结胸」无热证者,舆「三物小白散」是也。

简单的区分,结胸就是痰和表热进来和湿梗在中间,这就是「热实结胸」,就是大结胸。

「寒实结胸」,例:晚上很口渴,连吃了三种冰,冷的在胃里面,胃没有蠕动,又去吃猪油炒饭,吃完又口渴,拿冰水又喝,结果食物从食道一路堵到大肠,整个没有蠕动,这就是「寒实结胸」,很危险的。

##### 一百四十五:「结胸」者,项亦强,如「柔痉」状,下之则和,宜「大陷胸丸」。

会造成结胸,是因为本来有表证,结果被攻下,表热跑到里面去了,外邪内陷,阳没有办法舒张,所以脖子就会项强,如柔痉状,看起来像抽筋,大陷胸丸主之。

大黄是去实的药,芒硝是攻坚的药,如果光吃这两味药,马上就到直肠去了,张仲景为了让药停在胸里面,第一加草历,葶历下去的时候,吐痰吐一大块,有痰所以加杏仁,因为胸腔很热,痰、热、水三个加在一起叫「结胸」,葶历子去痰,杏仁去热,因为堵在中膈,所以肺的下方还很多,所以一方面往下走,一方面吐出来,这四个剂量相等,胖子可用葶历子三钱。

##### 大陷胸丸方

大黄半斤 | 葶历半升 | 炒芒硝半升 | 杏仁半升去皮尖，熬黑

上四味,捣筛二味,纳杏仁、芒硝,合研如脂,和散。取如弹丸一枚,别捣甘遂末一钱匕,白蜜二合,水二升,煮取一升,温顿服之,一宿乃下:如不下,更服:取下为效:禁如药法。

> 四味药等量。杏仁里有油脂，熬黑后，油会出来，和其他一混合，就像汁一样，黏答答的。弹丸，要弹珠那么大，差不多一钱重。

杏仁放在锅里面炒一下就黑了,表皮黑了,一点焦无妨,放瓷碗内一磨成霜,把大黄、葶历子倒下去,成弹丸大；别捣甘遂末一钱匕,本草里面最强的排水的药有甘遂、芫花、大戟,拿甘遂放蜂蜜下去,两碗水煮一碗,温服,下的时候病人有吐也有下,大便出来的都看不到便,都是痰。

> 甘遂，这里一钱你就用一钱。药太峻了，体格瘦弱，就减半，体格强壮用一钱。煮过蜜后，也会减弱一些。

> 小编：其他四味加起来，做成一个弹丸，总共一钱重，再加甘遂一钱重。

> 大黄去实，葶历子去痰去水，芒硝攻坚老痰痰块胶痰硬痰打散，杏仁温补肺同时也涤痰。再加甘遂，强力排水。

> 芒硝攻坚,坚,硬块、肿块都包含在内。

大陷胸汤和大阴胸丸的区分:如果病人有壮热,像乳癌、肺癌到末期的时候,肺里面长东西,有壮热的时候用大陷胸汤,无太热的时候用大陷胸丸。

> 大陷胸汤，病人真的是胸挺出来一块，很大，里面可能是被西医定义为肺炎、肺积水、肺脓。还会龟背，背后挺一块出来，里面都是痰。

如山田氏云:凡「结胸」有热者,用「大陷胸汤」下之;其无热者,宜用「大陷胸丸」下之。

【金鉴】日:「大陷胸丸」治「水肿」「肠」初起,形气俱实者。

【类聚方广义】本方条曰:东洞先生晚年,以「大陷胸汤」为丸用之,一如「理中」「抵当」二丸,泻下之力颇峻。然若毒聚胸背,喘呜咳嗽,项背共痛者,则以此方为胜。如龟背、鸡胸,胸部突然凸起来,其实里面全部都是痰堵在里面,像桔梗、半夏都是去痰的药,这时候都不够力了,水混在痰里面,热又梗在一起,所以一定要用葶历。

##### 一百四十六:「结胸证」,其脉浮大者,不可下,下之则死。

结胸证,脉应该很沉很紧在里面,结果摸到病人脉是浮大的,病人的真阳要脱了,元气已经快没有了。

一般来说,到了这种情况都已经不能睡觉了,坐着等死。

这是阴阳分隔的现象,这里条文说不可下,但是不得已的时候,还是要下,必须跟病人与家属说明清楚情况。

> 临床上，最怕病人阴阳分隔。阳不在乎多，越多越好，在乎的是要密，藏在身体里面，所以正常人的脉，摸皮肤表面没有，按下才有，阳潜在里面。头是诸阳之会，摸额头是冰的，是好的现象，阳潜。脉浮大，阳外走，阳要绝了，再一攻下，里阳就没有了，阴阳会更分隔。可是不下，病人也是死啊。

##### 一百四十七:「结胸证」悉具,烦躁者,亦死。

> 安宁病房，应该叫烦躁病房，里面每个病人都在烦躁，要么不在床上，跑来跑去，要么被固定在床上，手足躁扰。

烦躁者,就是胸阳脱了,阳离开身体的时候,阴阳相隔,阳在头上面,阴一直在下面,烦躁到不但晚上睡不着,到后来死前一个星期,眼睛都闭不起来,还在喘,这都是癌证末期了。

这里的烦躁,可以用茯苓四逆汤来救逆。

> 同时结胸也要去掉才行。

尤在泾曰:「结胸证」悉具,其脉沉紧,心下痛,按之石鞭,及不大便,舌燥而渴,日哺潮热。

还有一种也是结胸证,少年的时候喜欢打架,打到胃地方瘀血,或胃出血渗到淋巴系统,日久后变成硬块,里面的血管和淋巴纠在一起,胃被挤压得很小,查病人的胃里面没有胃癌,但是胃的地方硬硬的,也是用「大陷胸汤」;

当决定要用大陷胸汤的时候,要快,趁病人还有体力承担药的时候用,所以用峻剂的时候,要趁病人元气还在的时候赶快用。

##### 一百四十八:「太阳病」,脉浮而动数,浮则为风,数则为热,动则为痛,头痛发热而微汗出,及恶寒者,表未解也,医反下之,动数变迟,客气动膈,膈内拒痛,短气躁烦,心中懊,胃中空虚,阳气内陷,心下因鞭,则为「结胸」,「大陷胸汤」主之。若不「结胸」,但头汗出,余处无汗,剂颈而还,小便不利,身必发黄也。

中风发热才会脉浮则为风,数则为热,热跑到血里面,脉就会数了,脉跳得很数的时候,就代表热在血里面。

> 头痛发热而微汗出，桂枝汤证。有汗就不是麻黄汤证。再加上及恶寒者，或项强，就是葛根汤证。

> 心下，胃的地方，中脘穴。此处为胸阳，阳气下降的地方，结胸，就代表这里被痰、水、热，梗住，所以我们开处方去痰去水去热。为什么用白蜜，就是蜂蜜可以解毒，解甘遂的毒，还可滋润津液。

> 一攻下，阳气向下走，表邪下陷到胸膈里，堵在这里。同时肠胃的营养攻掉了，血的源头没了，肠胃里津液的来源也没了，身体水就少了，身体会发黄。

> 大肠中的水和大便，小肠火一烧，水往上走入肺。肺气肃降，水入肾，再入膀胱。膀胱中的水，被小肠烧，气化的水进入肝脏，排出的胆汁。所以水的源头，都来自大肠。

> 所以水的源头没，血中缺水，马上可以看到血的颜色，身体发黄。

> 黄，一会后会分阳黄、阴黄。鲜黄是胆、暗黄是肝受伤。半夜1-3点没事就醒过来，肝就有问题，两年以后就会肝硬化，肝癌。

> 肺，是白色的，心是赤色，肺白多，心脏小，白配上一点点红，是粉红，手掌是上焦的表现，是粉红色的。肝有问题，比如肝有实证，肝硬化、肝癌，里面被占住了，肝的容积变小了，血就藏进不去，大量的血进入心脏，所以手掌就开始变红，肝病越严重，手掌从鲜红变成暗红。

还有一种是微细数,代表血里面的津液没了,血里面的水不够了,血很热就会有虚的热。

表未解也,应该是攻表才对,医反下之,一攻下的时候,病人的血往下走,身体上的血就虚掉了,结果表阳就下陷了,动数变迟,脉就变慢了。

这水正常应该是透发出去,结果这水没有发透,流回来了,流回到胸腔里面来,入内了,这水往里面跑的时候,变成了客气动膈,水在皮肤表面叫做水,进入身体里面就是成为湿了。

膈内拒痛,就是膈上面,湿在胸膈横膈的地方,里面还有痰,痰相湿和水整个梗在胸隔的地方,硬邦邦的,硬块吐不出来,整个结在这地方。

病人短气烦躁,就是因为人呼吸的时候,横膈要下降,胸膈梗到了,又降不下来,因为梗到了,一吸气就要吐出来,就变成短气,病人烦躁,阳没有办法下降,阳在上面当然会烦躁,心中懊,就是胃里面很难过,胃中空虚因为被误下了,肠胃里面空了,所以误下才会有结胸,平常不会的;

若不结胸,为什么没有结胸?就是病人上焦没有湿热,没有湿痰,湿痰很盛的人,开桂枝汤的时候,看病人的舌头很湿,就桂枝汤加白朮、茯苓；

但头汗出,余处无汗,剂颈而还,小便不利,身必发黄也,胸里面没有湿热,水一进来就只是水,因为被胃蒸掉了,阳气往上跑了。

因为被攻下了,胃虚掉了,只有头有汗,就是津液伤到了,因为一攻下的时候,肠胃的津液也跟着出去了,这时候津液伤到的话,津液只剩下一点点,头上只剩一点点阳,所以只有头上有一点点汗,其它身上都没有汗,因为津液不够了,被攻下了,那小便当然不利了,身必发黄,因为人本身津液伤到不足了,这黄就是透过皮肤看到血的颜色。

##### 大陷胸汤方

大黄六两去皮 | 芒硝一升 | 甘遂一钱

上三味, 以水六升,先煮大黄,取二升,去滓,纳芒硝,煮一二沸,纳甘遂末,温服一升,得快利,止后服。

大陷胸汤的方剂比大陷胸丸更少了,大黄三钱,芒硝五钱,甘遂五分生用,五分剂量差不多是小塑料勺一勺,如果「结」得很厉害的时候要加重,有时候加到二勺三勺,平常大部份二勺就到了,很少用到三勺。

> 用了甘遂，一定上吐下泻。临床上看，一定是泻的多，从大便泻水好像水龙头打开一样，不是从小便排。看起来很凶，但是病人会感觉好舒服。大概药力会维持三个小时。

> 剂量，大黄四钱，芒硝两钱分两包，一次吃一钱。

> 小编：这里视频课的剂量和书中剂量不一样。

像西医讲的急性肺扩张,肺突然的膨胀起来,或是肠梗到,麻痹性的肠梗阻,都是中医讲的大陷胸汤证,所以是「热实结胸」,如果热实结在肠中,就是大承气汤证,现在梗在上焦就是大陷胸汤。

> 热证，病人热，舌苔黄的厚的，人的气色很旺很亮光鲜亮丽，说话声音很大，焦躁不安跑来跑去，脉浮紧数。

> 热实结胸，这个实可能是肿瘤，因为积痰或淤血都会生瘤。或者肺里化脓疡。

> 后面有十枣汤，结胸，完全是水在里面。病人咳嗽很厉害，但坐不得卧，躺不下去，一躺咳嗽更严重，肺底下积水，胸正中很难受，心下痞。

大陷胸汤与大陷胸丸有一个明显差异,大陷胸汤的痞硬而痛是从心下往下到少腹的关元穴附近;而大陷胸丸的痞硬而痛是从心下往上走,所以用丸剂,不然汤药走太快,一下子跑到下焦去了。

用六碗水先煮大黄,煮成二碗,大黄的滓去掉,纳芒硝滚一二下就好了,再拿甘遂粉倒进去,所以甘遂生用的,先喝一碗,如果喝一碗没有上吐下泻再喝,一般来说差不多隔六小时,如果又吐又泻就不用再喝了,如果光吃大黄芒硝,一下子就里急后重,但是如果加甘遂下去,就是喝大陷胸汤的感觉,喝到胃里面就不走了,药往上走,里面好像打仗一样,等到你感觉药力往下走,大出来的全部是痰没有大便,因为肺和大肠是表里的。

为什么加了甘遂,痰全部从大肠出来,而不是从肺出来?因为痰渗入膈膜,再进入三焦,再渗入大肠出来,渗出来的。

药力大约持续三小时,泻下的时候是从大便出来,好像水龙头打开一样泄出来,病人家属很紧张,但是病人本身拉出来以后精神变好,觉得很舒服。

【类聚方广义】本方条曰:小儿急惊风,胸满心下石鞭,心下就是胃的地方硬硬的,咽喉痰潮,痰潮壅塞,直视惊挛,像脑膜炎眼睛都瞪直了,胸动如奔马者,呼吸就很痛很快。

> 小孩子，痰一直不断吐出来，呼吸很短，发热，眼神呆滞，身上发烫，脉很数，就是热实结胸。

【古方便览】曰:胸高起,或背曲成疴瘘之状,或腹内陷下濡而牵引及背,脚细软赢瘦而不能步行,手臂不遂者,皆治之。过去陷胸汤临床上看的时候,包括小儿麻痹发壮热的时候都是大陷胸汤证,壮热来的时候,整个水痰热积在肺上面的时候,结果脑神经烧坏掉了,这都是大陷胸汤证。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方治「热实结胸」之主药,其它凡胸痛剧者,尤有特效。凡医者临死地,不可无此手段。又因留饮而肩背凝痛者,有速效。小儿患「龟背」等,亦有用此方者;小孩背弯起来,其实里面都是痰,全部梗在那地方,有时候梗在胸口,有时候绷起来一块,其轻者,宜用「大陷胸丸」。又小儿将成「鸡胸」时,宜及早用此方,以收速效。

##### 一百四十九:「伤寒」六七日,「结胸」热实,脉沉而紧,心下痛,按之石鞭者,「大陷胸汤」主之。

> 石鞭，非常的硬。

> 所以大陷胸汤证的来源就是，伤寒时，该用麻黄汤却没有用，被攻下了。

伤寒隔了一段时间以后,结胸热实,脉沉而紧,心下痛,这证并不是由误下而成的,本来这病人就是上热下寒,本来肺里面就很热,结果一得到伤寒,六七日没有好。

为什么会「结胸」?因为伤寒,寒東在表面上,肺的热又不去掉,很热的时候,热会发散到四肢上去、结果寒去不掉没有办法流汗,汗流不出来,热把汗推出汗腺,到了皮肤表面遇到寒,它又回头,又回到三焦里面,又跑回到胸里面来了,胸腔里面有痰有水有热结在里面,胃痛,大陷胸汤最重要的就是胃这地方按着硬邦邦的,就是痰,大便一通利,当场就软掉了。

##### 一百五十:「伤寒」十余日,热结在里,复往来寒热者,与「大柴胡汤」。但「结胸」无太热者,此与水结在胸胁也,但头微汗出者,「大陷胸汤」主之。

> 胸胁苦满，如果病人没有胸胁胀满，只是右上边胸胁有一个点痛，或者右边的肝区痛，一点痛，还是属于胸胁苦满。所以我们治疗胆结石啊，都是以柴胡为主。至于说柴胡里再加什么药，就以痛的位置来决定加减。

> 大柴胡汤,一定会有便秘的现象，或比较燥热。

伤寒十余曰,本来有表证,麻黄汤就好了,结果热结在里,如果热结在里,大便没有了,热结到了,所以这是阳明证,便秘了,复往来寒热者,就是少阳证,阳明和少阳兼有,所以是大柴胡汤。

小柴胡是介乎少阳和太阳之间。大柴胡汤下去的时候,表里双解,因为大柴胡汤里面有枳实、大黄。

但结胸无大热者,此与水结在胸胁也,但头微汗出者,「大陷胸汤」主之。

这热和水结在胸腔里面,如果热结在里,就是结在大肠里面,结在下焦,就是大柴胡汤证；但结胸无大热者,就是结在上焦,胸口就是大陷胸汤证。

##### 一百五十一:「太阳病」,重发汗,而复下之,不大便五六日,舌上燥而渴,日哺所小有潮热,从心下至少腹鞭满而痛不可近者,「大陷胸汤」主之。

> 当你要发汗，麻黄开一两，杏仁也要开一两，等量才不会出事。

重发汗、而复下之,就是用很强烈的发表药,津就伤到了,然后又攻下,好狠;

平常如果是太阳病,如果经过发汗了以后,再攻下,一般是不会造成结胸的,结胸是没有发汗而攻下才会造成结胸的。

重发汗攻下为什么会造成结胸?照理说发汗以后会攻下,一定是看到大肠里面堵到了,有燥屎了才会去攻它,不大便五六日,舌上燥而渴,如果五六天快一个星期不大便,舌上又渴又燥,这就是「大承气汤证」。

曰晡所小有潮热,到了黄昏的时候有点热,从心下至少腹鞭满而痛不可近者,「大承气汤证」一定是在两个「天枢」的地方有压痛点。

心下就是从胃的地方到少腹这一条中间硬邦邦的堵到了,就是结胸,所以结胸和大承气不一样、大承气是大便堵到了,结胸是痰和热和水梗在这个地方,所以大陷胸汤是去痰去水去热的药混在一起用的。

> 所以大陷胸汤证，不仅仅是横跨胸胁过心下，还可能是从心下垂直向下到腹部。腹诊就知道了，从心下，胃的地方，一直下到少腹，一条硬邦邦的。

这一条是在分辨大承气汤和大陷胸汤,大陷胸汤一定是在中间,大承气汤一定是在两边,所以大陷胸汤也有五六日不大便的。

大黄、芒硝、厚朴、枳实就是大承气,如果把厚朴、枳实拿掉换甘遂,就变成大陷胸汤,个是去痰水结在胸膈间,一个是去大便。

方书说:喜按为虚,拒按为实:此为实热,不管是大陷胸或是大承气都是拒按。

结胸的时候,不按他,他都很痛了,按他才痛,那是小结胸。

大承气也是一样,不按都痛,按他更痛。

例:倪爷爷吃减肥药,拉肚子造成疝气复发,按着很舒服,还可以把它塞回去,所以是虚证,里面没有东西只有气在里面,开「厚朴生姜半夏人参甘草汤」,放几个屁就收回去了。

##### 一百五十二:「小结胸病」,正在心下,按之则痛,脉浮滑者,「小陷胸汤」主之。

心下指的是胃,小结胸和大结胸梗在这地方不一样。

大结胸的痰热湿整个梗在者,不按它都痛,所以大结胸不按都痛。

如果结得比较轻微,没有那么强,变成小结胸,所以小陷胸汤比大陷胸汤稍微缓一点,比较轻的要按才痛,按之则痛。

脉浮滑者,所谓脉滑代表有痰在里面,脉浮就是病比较表比较轻。

大结胸证的话,脉沉且紧,沉就是病很深在肺的下方,紧就是很扎实。

「小结胸」之症状仅在胃中,与「痞」略同,但按之痛,「痞」则不痛耳,为胃中痰热互结黏膜发炎之病也。

主用苦降泄热涤痰之「小陷胸汤」之法,以「黄连」清热,「半夏」降水,「栝蒌实」开结滑痰。

小陷胸汤里面有三味药,黄连、半夏、栝蒌实,用黄连去热,黄连有消炎的作用,因为里面有热有痰,栝蒌实能够破结,能把痰打开,用栝蒌实来攻它,然后用生半夏把它利下来,所以一般来说结胸就是痰和热并结在一起,大陷胸汤不但痰热还有水三个并结在一起,生半夏除了利水之外还利痰,所以栝蒌实把痰打散后,半夏把它利下来。

柯韵伯曰:「结胸」有轻重,立方分大小。

从心下至少腹,按之石硬而痛可近,为「大结胸」。

正在心下,未及胁腹,按之则痛,未曾石硬,为「小结胸」。

「大结胸」是水结在胸腹,故脉沉紧。

「小结胸」是痰结在心下,故脉浮滑。

水结宜下,故用「甘遂」、「葶」、「杏」、「硝」「黄」等下之。

痰结宜消,故用「黄连」「栝蒌」、「半夏」以消之。

水气能结为痰,其人阳气重可知矣。

大陷胸汤从胃的地方到肚脐这一段,硬得很紧,给西医看,他可能是胃癌或淋巴癌或肿瘤,不管它是什么,一样攻,对证不对病。

为什么张仲景分这两味药?进入大陷陶汤都是很危险的,要很快的把它攻掉,如果不敢开成小陷胸力量不够,结果看着病人坐在那里死掉。

如果是小陷胸汤,开成大陷胸汤就太过了病人元气大伤,甘遂一吃下去马上成皮包骨,水份都没了,病人大燥渴,吃一钱甘遂,要吃十斤石膏还有人参,津液才补得回来。

张锡驹曰:汤有大小之别,证有轻重之殊,今人多以「小陷胸汤」治「大结胸证」,皆致不救,遂谓「结胸」为不可治之证。

不知「结胸」之不可治,衹有二节,大结胸有两种不可治,就是表邪过盛的时候,如果脉很浮大,如果病人烦燥,就是病人津液已经伤到了,看到这个症状可能里面是胃癌、胃长肿瘤、淋巴肿瘤,中医讲痰在里面。

痰已经变成硬块,西医看是肿瘤,遇到这种情形,为什么病人如果烦燥而死,因为病人已经没有条件可以攻了,已经壮热了,吃药也是死,不吃药也是死,遇到这种情形,宁可吃药死,也不要不吃药等死,刚开始还没有到烦燥的阶段就要下手了,不能等到烦燥危症出现才用。

##### 小陷胸汤方

黄连一两 | 半夏半升洗 | 栝蒌实大者一个

右三味,以水六升,去滓,纳诸药,煮取二升,去滓,分温三服,

> 不要开黄连一两，苦死人，一钱就够了。平常，我有时候开两钱，因为六碗水成两碗，还要分三次吃。内经中说，肾苦急时，要吃苦味的药来坚它，再加上本草中说黄连解毒，解尿毒，所以尿毒的病人，肾苦急，头昏，尿毒跑回心脏里，苦入心，大家以为黄连是寒凉的，实际黄连是苦味的可以坚肾强肾。心脏有问题，胃里面太热了，我们一定会用到黄连，但是肾脏有问题，也要用黄连，预防中毒，效果很好，本来要洗肾的人，用黄连，解尿毒。

> 栝蒌实，在经方中用来开结，一个是痰结，一个是气结。所以在治疗心脏病，心气结在里面痛的时候，也会用。这个处方非常轻。

> 栝蒌实开结，半夏去痰去水，黄连苦入心去热。小陷胸汤证的人，痰、水、热，结在心下，胃。

黄连用一钱,半夏、栝蒌实的量相等用五钱,小陷胸汤专门去痰结在胸中有呕者,病人很恶心,恶出来的是痰,病人并不会咳嗽,痰梗在胸里面,中医叫痰积。

> 黄连，我常常用到两钱，其他用五钱。

> 小编：这里还是看到了，古时一两不等于今天一钱。所以倪师也在加量，不过现在的医生经验多了，相比古代应该用药更精准了，剂量也会轻一些更谨慎些，毕竟古代可没多少医闹，剂量开大了能咋。

临床上看到最多的是抽烟的人常常得到这种病,只要一得到感冒后.再误下马上就梗到了。

临床上不一定结胸的病人才用到小陷胸汤,遇到胃不舒服的病人,舌苔黄而厚,确定胃是热的,吐痰很多,就可以用了。

> 所以，不一定非要有结胸，才可以开小陷胸汤。常常用在肠胃方面，效果也很好。但你一定要确定胃是热的，因为黄连寒。

内经提过,「肾欲坚,急食苦以坚之」临床上遇到尿毒的病人,我们也会用到黄连来解毒所以黄连可以坚肾,预防毒素入心.

##### 一百五十三:「太阳病」,二三曰,不能卧,但欲起,心下必结,脉微弱者,本有久寒也,反下之,若利之,必作「结胸」;未止者,四日复下之,此作「协热利」也。

> 本就里寒的人，得到了太阳病，会结胸。

平常太阳病怎会不能卧?睡觉照样睡,二三天以后,病人不能睡觉了,不能躺下去,要坐起来比较舒服,所以胸中有水饮的时候,病人无法卧,因为一躺下去的时候,水就逆上来了,他会吐;

第二,水进入肺胸腔的时候会咳嗽,所以一躺下去会更咳,如果水饮不是很强,在横膈膜的地方就是苓桂术甘汤证,会引起晕眩,心下必结,就是胸里面有堵到,脉微弱者,本有久寒也,如果病人只是有水在裹面,用苓桂朮甘汤去,如果病人脉微弱,就是本身身体很虚寒的,胸寒的人,遇到这种症状的时候,知道胸里面寒掉了,水又聚在胸里面不下,就会但坐不得卧。

如何知道是水,问病人渴不渴?不渴,就是水了,还有看舌头,如果舌苔湿湿的,摸脉脉是弦的,细细的,所有的水病,脉一定是弦,脉如果细细的像吉他弦一样的跳,就代表身体里面有不正常的水。

正常的要用「温化」,把胃里面温起来,然后能把水化掉,如果没有胃寒,只是水饮搁在胃的外面的时候,苓桂朮甘汤就去掉了；

所以要取温化,最好的温胃药是干姜,有的时候干姜、生姜并用,干姜让胃热起来,生姜把它打散开来,因为明知道有水在里面,病人不渴有水,所以要把水去掉,要加半夏。

胃为什么会冷掉?脾的功能一定不好,所以要加白朮、茯苓等量的用,来加强脾脏的功能,这时候胃就开始动了,胃里面热起来后水气才会到肺上面,水气会像云雾一样,后面要加炙甘草可使胸阳壮盛,等于甘草干姜汤的加减,这就是把胃里面的水温化掉。

如果遇到这种情形肠胃已经是寒的,医生没有开温化的药,反下之,为什么会用攻下法?因为病人心中结,胃里面很难过,医生以为是食物堵起里面,不知道是水,开错药了,如果攻下去以后,他太阳表证还有,太阳病还没好,如果止利,必作结胸,因为他里面本来就有水饮在里面。

末止者,四日复下之,此作「协热利」也,张仲景这里的意思是说,如果下利的状况不止，寒会跟着利一起走,寒跟着利走的时候,太阳表热,前面讲的太阳病二三日,皮肤表面上的滤过性病毒就陷进来了,顺着水道系统进入肠子,本来应该吃桂枝汤发表的药,把肠胃的津液发出去,这肠胃和皮肤的管道是通的,结果一攻下,表邪都进来,到肠胃里面来,就变成协热利,协热利就是大便很臭,滤过性病毒是一定的量,它经过皮肤到肠胃里面,引起肠炎,这时候就不是太阳表证的药了,到时候开譬如葛根汤、五苓散,协热利严重的用葛芩连汤,临证上来开。

寒湿是有形的,我们的白津就是寒,黏黏的,食物进入消化系统就是「腑」。「腑」供给「脏」营养,如果被寒结到，就会挡在外面,就是这白白的湿,平常去湿的时候就是采攻下从大便排出,像「脏结」,要把脏结的寒去掉,让脏腑间的功能能够结合在一起的时候,开给病人的处方,里面没有大黄、芒硝攻下的药,结果病人一直在下利,拉出来的大便黏黏稠稠湿湿的,这就是寒湿都排出来。

##### 一百五十四:太阳病,下之,其脉浮,不结胸者,此为欲解也;脉促者,必结胸也;脉细数者,必咽痛:脉弦者,必两胁拘急;脉紧者,头痛未止脉沉紧者,必心下痛;脉沉滑者,「协热利」; 脉数滑者,必下血。

这一条辨是说,医生光摸脉去诊断病人到底能到什么程度?太阳病,应该是发表,结果医生开错了误用攻下法。

**一.脉浮,不结胸者,此为欲解也**

如果病人变成结胸,脉就沉下去了,现在病人其脉浮,就不会结胸,本来表病就有浮脉,此为欲解也,代表病人身体很好,他的免疫系统没有因为攻下让表邪下陷到身体里面。

> 此为欲解，就是自己会好。

**二.脉促者,必结胸也**

> 促，好像皮球，在地上弹，越来越低，然后又弹的很强。

为什么叫脉促?促脉跳跳跳跳,突然停掉,速度很快、突然停掉,然后又跳回来,跳六七八下停一下,为什么?因为被攻下后,血往下走,下利以后血要回流回来,可是血流回来力量又不够,回溯力量够的时候,就跳得很快,不够的时候,突然血空掉了,因为是下利造成身体里面虚掉了,血空的时候脉就没有跳起来,遇到这种情形,就知道病人的体能没有办法恢复,所以现在摸到促脉就知道一定会结胸了。

**三.脉细数者,必咽痛**

何谓细?细脉代表里虚掉了;

何谓数?数代表热。

本来寒束在表面上,攻下以后有一种情形,寒束在肺的外方,胸是诸阳之会,阳要发散出来,流汗就是肺的功能正常,寒束到表了,肺热出不去,热本来性就是轻的,热气往上冲到皮肤表面,发散不出去就冲到喉咙,遇到这种情形的时候,要把肺寒去掉要靠麻黄、杏仁。

> 阳气往下攻的时候，表寒会下陷，束的更紧，等到阳气回弹向上的时候，发现被挡到了，会集中往喉咙跑，喉咙痛，但是并不是喉咙发炎。

这热从哪来?胃,胃本来就是土生金,所以热的源头就是胃,要把胃热降下去就加石膏、甘草,所以麻黄、杏仁是去肺寒去表,石膏、甘草降胃热,所以有「麻杏甘石汤」。

**四.脉弦者,必两胁拘急**

弦脉代表水,弦脉也是少阳的脉,因为肝胆的脉正常是弦,肝是厥阴,胆是少阳,所以少阳的脉本身是弦的,弦脉不但主水也主少阳,一被攻下以后,没有进入身体,没有进入肠胃,这水一回流进入胸肋中焦,进入两胁的地方,当然两胁拘急,这时候开「小柴胡汤」,因为胸胁苦满。

**五.脉紧者,头痛未止**

何谓脉紧?就是寒还在表上面没有陷进来,这紧脉代表寒束在表面,束得很厉害,绷得很紧,摸到的脉很硬,这时候还是开发表的药。

为什么病人感冒会头痛?人身体里面本来就有热气,这热气就是阳气,就是免疫系统,我们的体能,寒束在表面的时候,免疫系统自然会冲上来,第一个就是冲到头部,热发散不出来,就闷在头上面,结果头在痛,中医的讲法是固表力跟表邪在相抗,西医的讲法是免疫系统跟滤过性病毒相抗、产生的痛,这时候要用药去辅助它,让他发表流汗就好了。

**六.脉沉紧者,必心下痛**

何谓沉?按到骨边才摸得到脉就是沉,按得很深,沉代表病在里。

何谓紧?紧代表寒,所以是里寒,如果浮且紧就是表寒。

怎么变里寒?因为攻下的药都是寒凉的药,芒硝是很寒凉的药寒凉的药下去后,造成里面寒掉了,心下痛就是胃里面痛,这时候肠胃冷掉了,如果病人恶心呕吐还是「小柴胡汤」。

如果里面痛,确定病人胃里面有没有东西?如果没有东西,就用甘草干姜汤下去,如果有东西堵在里面的话,就用热的药加一点大黄下去,把里面滑出来,譬如甘草干姜汤里面加一点大黄,大黄无所谓寒热,只是去实,用甘草干姜把胃热起来。

**七.脉沉滑者,协热利**

沉脉代表里,滑脉代表有痰饮,滑脉摸上去像锯子一样跑的,还有血过热的时候也会有滑脉,血流速度很快,血里面有一定的温度,就是靠水,血过热的时候一定是水不够了,热就是发炎,发炎所以水份会丧失很多,因为下利把水份都排掉了,所以燥热起来了,要把利止掉津液才能补回去。

**八.脉数滑者,必下血**

「滑」已经是血里面有热了,再加「数」就是壮热了。

壮热到极限的时候,血管会破裂,破在肛门的话就便血,破在膀胱的话就会小便带血。

心脏血管破裂，外面有网膜包着,心脏下来有肾主动脉,就是到肾脏有一个大动脉,如果破裂,旁边还是有一个网膜包着,西医是把这段剪掉,换一人工血管。

为什么会破裂?因为壮热,阳明证没有好而造成的,所以有时候看到小孩发高烧,要赶快退烧,用白虎汤或承气汤,如果只是津液伤到,西医打点滴是会退烧,但如果大便堵在里面,西医就没有办法了。

##### 一百五十五:病在阳,应以汗解之,反以冷水潠之,若灌之,其热被劫不得去,弥更益烦,肉上粟起,意欲饮水,反不渴者,服「文蛤散 」:若不差者,与「五苓散」。

病在阳,就是病在表,阳就是表,应以汗解之,应该用发汗来解。

> 本来是伤寒表症，结果遇上泼水节，或直接跳入冷水中，或遇上倾盆大雨等，淋了冷水。

反以冷水潠之,就是用水喷他,结果皮肤表面被束到了,汗发不出来,若灌之,还有一种状况是灌水下去,身很热灌水下去也会,其热被却不得去,热被固在表上面散不掉,弥更益烦,热要出去又出不去,热在里面就越来越烦。

肉上粟起,皮肤上鸡皮疙瘩起得很多,水要发发不掉。

意欲饮水,反不渴者,为什么?因为他本身热在胸阳、在肺里面,胃并没有热,胃有热的话一定会燥渴,他很热又不想喝水,就是胃里面没有热,热在肺上面,这种状况下服文蛤散,是单纯的水饮证,水排不掉,是经方里面最轻剂的排水利尿剂；

> 张仲景这里的意思是，当你用汗剂发表发不出来，有的人皮肤很紧，毛孔天生就很紧，三钱麻黄汤一滴汗都不流，再五钱，一两，不要这样做。你先问病人小便有没有，小便比平常多，就已经好了。如果没有，就用利尿剂，五苓散利出来就行了。

水发不掉用利尿,若不差者,与五苓散,如果还没好,就用五芩散,五苓散就是把表水从小便走掉,所以五苓散是很好治疗水肿的方剂,

##### 文蛤散方

文蛤五两

右一味,为散,以沸汤和一钱匕服,汤用五合。

文蛤用五钱就好了,到菜场的时候买海水的文蛤,黄黄的上面有黑条纹的比较大的、打粉,平常小便不是很好的吃一吃没关系,打碎后磨成细末,一钱匕就是喝汤的汤匙一平匙、用滚水冲汤用五合。

为什么要喝这么多水?就是把水利出来。病重一点的文蛤散就不行了,所以文蛤散用得不多,大多用五苓散。

与文蛤类似的还有牡蛎和瓦楞子,因为咸能软坚,所以这两味药也是攻坚用的。

像牡蛎可以用在甲状腺肿或是淋巴肿大;

至于瓦楞子就是菜市场能看到的血蚶的外壳,形状表面象旧式瓦房屋顶的瓦垄,所以称为瓦楞子,因为形状也像乳房,所以用来攻乳房附近的肿块。

##### 一百五十六:「寒实结胸」,无热证者,与「三物小白散」,「陷胸汤」不可服。

> 寒实的处方非常强，肿块肿瘤都可以用。

实代表有物,有东西在里面,实分成寒热,热的症状很简单,病人会渴会烦燥,脉会数,舌苔会很黄；

如果是寒也是有东西在里面,这时候不能开大小陷胸汤,因为陷胸汤是对热实结胸,陷胸汤里面都是比较寒凉的药,如果寒实再用陷胸汤,寒会实得更紧,这时候要靠「三物小白散」;

为什么叫三物小白散?就是说用的剂量很少,一点点而己。

巴豆在中药里面是很毒的药,有人吃巴豆吃得「肝肠寸断」,肠子都断掉了,所以要小心用,对证就没关系,一般来说,如果病人被西医处理过,就尽量不用巴豆,因为诊断上容易有盲点；

桔梗用三分,张仲景前面的剂量用「两」,在这里用「分」,巴豆用一分或两颗就够了,巴豆像黑豆、豆豉大小,外面还有一层壳,吃的时候还要把壳拿掉,巴豆仁两片剥开,心要去掉,放在热锅上面。烧就焦了就变成黑豆,很油,放在砵上一磨就变成巴豆霜,桔梗、贝母等量。

中药里面的桔梗用在两个地方,一是排脓,一是去寒痰,所以桔梗甘草汤又名排脓汤,因为桔梗去痰的力量很强。

贝母也是攻坚去痰降逆的药,贝母可以通利喉结,不管是甲状腺肿瘤、鼻咽癌、淋巴腺肿瘤、扁桃腺肿瘤,只要是喉咙这一段有硬块,只有两味药在用,就是桔梗和连翘,连翘又名连壳。桔梗、连翘等量,还有巴豆。

> 桔梗去肺里的痰，贝母去喉咙的痰。所以川贝枇杷膏，去喉咙的痰。

为什么叫寒实结胸?为什么用这么强的药?有一个人阳明热很渴,先喝很多冰的东西,吃完后肚子饿了,又吃了很多不消化的东西，就堵到了,堵到后,口还是渴,又喝水,水一喝就把肠里面的东西往下走,就堵到大肠里去了,然后中间空出来了,又饿了又吃,吃了又堵到了,结果从食道到大肠满满的都是食物,这就是寒实结胸。

病人的症状是昏迷的,他呼吸很均匀很正常,气息很微弱,西医找不到原因,其实是吃撑到了,这时候要问他的亲人他昨晚吃了什么东西?确定是肠胃堵到了,再看舌头,舌苔是白的,因为肠胃都不蠕动了。因为食物太多了,蠕动的力量都没有了,这时候要靠三物小白散,这巴豆很热,巴豆一吃下去,从食道到大肠一路清出来,出来的东西还有排列顺序,如果临床上病人没办法吃下去的话,可以从鼻子喷进去。

> 临床上，肺癌，肺里面堵到了，寒实，只要有结胸，非常的痛，或没有办法躺下去，没有热症在外面，没有发烧，用三物小白散。往往癌症的病人会有低烧98，99，华氏100度以上是高烧，这个低烧不算。无热症，病人不渴，晚上睡觉冷要盖被子，喜欢热水。

经方里面最重的药是巴豆,张仲景只用在这几个地方(巴豆都是磨成粉在用的):

- (一)巴豆、桔梗等量同用,巴豆一颗或两颗,专门使毒化成脓,有的时候身体里面的结毒、硬块、痞块在身体里面很深的地方,发不出来,要让它化成脓排出来:例如肺中的脓疡属寒实者。

> 用巴豆一定是，寒实，同样是肺癌，搞不好是热实。

- (二)巴豆和贝母同用,专门去喉咙、咽喉之堵塞,癌症到末期的时候,东西都没有办法吞下去,这通关利结的力量很强。

轻症用半夏苦酒汤，严重的用硝石,或用经方中的巴豆和贝母。但是如果是西医开刀或化疗过的病人,再肿起来的,用了就效果不好。

> 只是痰和食物堵到喉咙，用半夏苦酒汤。

- (三)巴豆、杏仁同用,叫「走马汤」,也是用在心胸的结毒,有的时候癌症到末期,梗在肺的地方,食道里面都长满癌,东西吞不下去了,巴豆和杏仁同用的时候是生用,后面介绍泻心汤的时候再说明生用的功能,把巴豆和杏仁磨碎,巴豆二粒和杏仁五六粒,杏仁可以多一点,用棉布包起来,用热水泡着,一拧汁就出来了,这汁就可以了,食道癌、胃癌到后期无法吞东西,巴豆杏仁一下去,堵到的癌细胞都可以被打开一条通道。

> 走马汤，马是一边吃一边走一边大便的。

> 心胸结毒，非常的痛，拒按，吃东西就吐出来，里面梗到了，大便也排不出来。现代西医可以灌肠，古代只能靠走马汤。

> 走马汤，巴豆三颗，杏仁10、12颗，生用，用棉布包起来,用热水泡着,拿出来，对着另一个空碗，一拧汁就出来了，像牛奶，反复拧汁四、五次，差不多有一汤匙，吃一剂，从食道到肛门，全部清出去。寒结才会用。

> 小编：心胸结毒，也是寒实结胸？没搞懂走马汤，和三物小白散的区别？可能是寒实结胸是整个食道到肛门堵满了，心胸结毒至少还能吃点东西，虽然会吐出来，同时剧痛。

- (四)巴豆和大黄、干姜并用,专门用在下腹结痛,目前用在大肠癌的就是这味方剂,大肠癌到后期都不大便,癌细胞长满了,西医可能做个人工肛门,巴豆下去可以打个洞,用这药要有「必死的决心」,这是很危险的时候用。

> 如果吃了没用，只能给西医做人工肛门了。

- (五)巴豆和炮附子、吴茱萸同用,专门治心胸寒痛,胃里面冰凉的,病人的陈述说胃里面有冰块在里面,可是摸他的皮肤是烫的,检査胃的形状又很好,胃里面被寒气、白津液塞得满满的,没有办法吃东西,也不口渴,因为白津在里面。

> 如果胃冷，干姜附子，附子理中，下去了冰块还在，甚至硫磺用来，或炮附子一两二两三两还是冷，实在没办法了，就用巴豆。巴豆一两颗就够了，胃就热起来了，很凶。炮附子去寒，吴茱萸止呕。

- (六)巴豆与芫花同用,能去大腹积水与痞块积聚。两颗巴豆与配上三分之一钱芫花做成药丸。

> 还是要寒实才可用，二者等量，巴豆两颗，约三分之一钱。

> 用到巴豆，才是经方的极限，生附子和硫磺没到极限。

> 小编：倪师说过，癌症末期厥阴的时候，都有寒热并结的现象，也不知道此时巴豆能用不，毕竟是极限的药，应该是最后一搏会用吧？大概可用？

用到巴豆,必须病人没有被西医处理过,而且病人家属相信中医;否则如果救不回来,病人家属忘了重病难治,会以为是病人是吃药死的。

> 只要家属有一个不相信，就不敢动手。就是上次那个胰脏癌的越南人，马上要死了，他儿子还在问中药要吃多久，明显就是不相信，我就不敢下手，一个礼拜就死了。另一个美国人就救回来了，一进来就说随便你怎么做，一家人通通赞成，我连续救过他两次了，下次可以给你们看VCR。

「陷胸汤」万不可服,以「寒实结胸」,为寒饮凝痰,结于胸中,如与「黄连」「半夏」「栝蒌」之三物苦寒剂,益使其坚凝不得化也。「白散」为「巴豆」,「桔梗」「贝母」,药为三味而色白,所服极少,称之为三物小白散亦合。

本条之脉证、舌证:脉当沉微或沉迟,舌当白滑。张仲景说过舌白滑病极难治,就是「脏结」。

巴豆十四个 | 黄连七寸去皮用

右捣细,津唾成膏,填入脐中,以艾火灸其上,腹中有声,其病去矣。不拘壮数,病去为度。也就是将巴豆和黄连作成饼放在肚脐上面灸,也可以去掉,但是力量没有吞服的强。

##### 白散方 （三物小白散）

桔梗三分 | 巴豆一分,去皮心熬黑,研如脂 | 贝母三分

右三味,为散,纳巴豆,更于白中杵之,以白饮和服,强人半钱匕,羸者减之。病在膈上必吐,病在膈下必利。不利,进热粥一杯,利过不止,进冷粥一杯。身冷皮栗不解,欲引衣自覆者,若以水之洗之,益冷,热却不得出,当汗而不汗,则烦。假令汗出已,腹中痛,与芍药三两,如上法。

> 巴豆，两粒为一分。在本草经中，是最热的药，比硫磺还热。攻坚的时候用，但是只要被西医处理过的，不可使用，有盲点，不能确定其作用是对的。巴豆用时要去壳，然后分成两半，去掉心。巴豆一炒，就变成黑色的了，油脂非常多。

> 吃巴豆唯一的后遗症是下利不止。第一个方法，喝杯冷开水就好。第二，吃黄连。第三，凉豆浆。所以不要怕，解毒很简单。

白饮就是米汤,强人半钱匕,就是半个汤匙,三味药加起来半汤匙,差不多三比一比三,桔梗三、巴豆一、贝母三,羸者减之,瘦的人还要减半。

病在膈上必吐,病在膈下必利。如果不利再吃热稀饭就好了,不要再吃药,如果利不止,吃冷稀饭就好了,或者是黄连也可以、冷豆浆也可以。如果病人感觉身冷鸡皮疙瘩,这时候不要用水去喷他,休息就好了。如果病人吃了巴豆后肚子痛,重用芍药三两,这时候不要用三钱,用三两,单味的芍药去熬汤吃,就能把巴豆的毒解掉。

【类聚方广义】本条曰:此方不仅治「肺痈」,就是肺里面化脓疡,且治「痈疽」,看不到的脓肿、肿块、硬块,胃酸;

胃里面化脓长瘤,及胸膈中有顽痰,胸背牵痛者。又咳家胶痰缠扰,咽喉不利,气息有臭者,皆有效。

就是结得很盛的时候可以用,但是要确定是寒实,才可以用,「卒中风」,「马脾风」,痰潮息迫,牙关紧闭,药汁不入者,取少许吹鼻中,则吐痰涎而咽喉立适。

突然中风的时候,痰上来很多,西医在「天突」的地方开一个洞,牙关紧闭药都进不去,所以药要用喷的,痰从嘴巴、鼻子出来,一下去人就醒过来了,所以三物小白散在用的时候,如果病在胸膈以上一定是吐出来的,如果病在胸膈以下一定是下利的,就是胃以上、食道里面的一定会吐出来,已经下去的全都会排出来。

##### 一百五十七:「太阳」与「少阳」并病,头项强痛,或眩冒,时如「结胸」,心下痞鞭者,当刺「大椎」第一间、「肺俞」「肝俞」慎不可发汗。发汗则谵语,脉弦,五六日谵语不止,当刺「期门」。

> 只有纯太阳病才会去发汗发表。不能确定只是太阳病，就不要发汗，先大椎放点血，让热消导一下，再观察一下。

太阳与少阳并病,张仲景只有这一条不能用小柴胡汤。

照理说太阳与少阳并病,小柴胡汤就好了。

如果病人头项强痛,太阳病证有了,或眩冒,头昏,时如结胸,并不是真正的结胸,看起来好像结胸,胃里面很难过,心下痞鞭者,胃里面硬硬的,看起来是。

这里为什么是小柴胡汤的禁忌?这病人在没有得病的时候,本来他胃的津液就是虚的,胃肠津液虚掉的人,平常喝水喝的很多,喝多了又不能止渴,一直在喝的人,就是胃肠津液本来就不够的人,前面讲的就是胃的津液虚，所以如果开小柴胡汤和解的方子,小柴胡汤大剂下去,病人也会流汗的。

遇到这种情形的时候先刺大椎第一间,泄太阳的热,大椎穴放血,三阳会在大椎,所以大椎穴放血的时候,太阳的热会退掉。

为什么扎肺腧?头项强痛,因为肺气无法出,表热不能散,这时候胸阳的热往上冲,造成头痛,扎肺俞让他能解表;

为什么扎肝俞?因肝肿起来;

平常为什么胃的津液不足要去补足它?因为津液如果不足,血里面会太热,血里面的水不够,这时候肝会肿起来,因为肝是最后的血脏，血藏在肝里面,心生血、肝藏血,其实是肝肿起来了,不是小柴胡汤证,肝肿起来顶到胃了,所以胃的地方会硬,这时候扎肝俞,让血里面的热出来,肝里面的血会出来。

所以他不是真正的少阳证,病人津液伤到的时候,可以看的到,所以给病人发汗剂的时候,要先看病人的嘴唇,嘴唇干，就不可以给发汗,发汗则谵语。

> 张仲景，又可以叫张期门，什么都刺期门，身上那么多其他穴道都不用。

为什么一发汗会谵语?一般来说,病人壮热的时候,脑神经就不是很正常,会胡言乱语,脉弦,五六日谵语不止,当刺「期门」,就是肝肿起来了。

> 谵语不止，可能是脑膜炎，大便堵了等等，我们不会用期门，支沟、照海，天枢啊，都可以。

例:有个病人,整个嘴都干裂掉了,脸上冒青春痘,开炮附子三钱,生附一个,干姜三钱,三帖,这个病人平常喝水都不能止渴,因为是虚热,这么热的药下去后就不渴了,这个病人的舌苔是白滑,所以是脏结药下去后,会大下,湿从大便排出来了。

##### 一百五十八:妇人「中风」,发热恶寒,得之八九日,经水迟来,热除而脉迟身凉,胸胁下满。如结胸状,谵语者,此为热入血室也当刺期门,随其实而泻之。

> 中风，8、9天刚好要传经了，又刚好月经来了，这么凑巧的女人。

> 女人如果是伤寒，月经来了不用吃药，自己会好。但是也可以用小柴胡汤。

妇人,专讲女人,中风,发热恶寒,就是有了表证了,得之八九日,刚好得了七八天以后,还没好的时候,月经来了,经水迟来,热除而脉迟身凉,为什么?平常胃里面吸收营养造成的血,抵抗力在血中,一旦受了表邪,抵抗力会到皮表上去相抗,相抗的时候,正值月经来了,血往下走,热也跟一起着下来了,这邪热跟着一起进入了子宫，肝脏。

> 如结胸状，是结在胸胁。结胸一定是心下的地方。

这血室二字到现在吵,有的人说是子宫,有点人说是肝脏,其实两者都是血室,张仲景并没有区分,胸胁下满,因为淋巴系统是三焦,子宫算下焦,胸胁算中焦,如结胸状,看起来像结胸,谵语者。

如果有谵语,代表病人血不够了。

此为热入血室也,子宫里面发炎,或肝炎,当刺期门,随其实而泻之,期门可以泄肝热的,张仲景只知道这穴道。

血室,指肝脏,肝脏腔门静脉总会之所,其血最多,其热最高,故曰血室。吴氏【瘟疫论】曰:血室一名血海,即冲任之脉也。方书指为子宫者,以其谵语适在经行或经止之时,随指子宫即血室。

##### 一百五十九:妇人「中风」,七八日,续得寒热,发作有时,经水适断者,此为「热入血室」,其血必结,故使如「疟」状,发作有时,「小柴胡汤」主之。

扎了「期门」,后面就是小柴胡汤证,前一条得了感冒以后,中间来了月经,这条是妇人得了感冒,本来已经好了,刚好月经停的时候,那天又得了感冒这也是热入血室,其血必结,血液循环就不是很好,包括肝脏的循环不是很好，滤过性病毒跑进去了。

如果这血结在那边,一定带有很多病毒,堵到了,肝里面有很多血管,要把血输出来,通利的时候病人就发热,不通的时候,就是出不来的时候病人就发冷状,所以看起来有往来寒热的现象,故使如「疟」状,发作有时,小柴胡汤主之。

> 上面的期门其实也不用刺，就给小柴胡汤。

所以不管是感冒以后月经来了,或是刚好月经断的时候,得到感冒,都是用小柴胡汤来解！

如果开发表的药,可能月经会停掉,因为汗血同源,发汗血就少了,于是月经就停了,也有可能造成逆经,经血从鼻孔来了。

##### 一百六十:妇人「伤寒」发热,经水适来,昼日明了,暮则谵语如见鬼状者,此为「热入血室」,无犯胃气及上下焦,必自愈。

> 伤寒，脉浮紧，无汗，身体痛等。
 
> 伤寒的邪，力量很强，身体正在与之对抗，正好月经来，身体没办法同时应对两种问题，这种情况也可以用小柴胡汤。要不暮则谵语如见鬼状者，也不太好。虽然不治也会好，但是还是要治。

> 如见鬼状,看见家里有人、有鬼，或像受惊。

妇人伤寒发热,感冒,麻黄汤证,来不及吃,月经来了,到晚上就发谵语,因为病毒在血里面。

昼日明了,暮则谵语,如见鬼状者。白天的时候血结在阴,晚上的时候血结在阳,所以病人白天很好,代表「气」没有问题,晚上的时候病人胡言乱语,代表「病」在血里;

平常没有来月经的时候,得到感冒,麻黄汤、葛根汤就好了,不会有谵语。

无犯胃气及上下焦,必自愈,如果不治疗,他也会自己好,用小柴胡汤好得快一点而已,这三条专讲女人,因为男人没有月经,男人的月经在胡子上表现。

##### 一百六十一:「伤寒」六七日,发热微恶寒,支节烦疼,微呕,心下支结,外证未去者,「柴胡桂枝汤」主之。

> 柴胡桂枝汤，是个很有名的处方。

> 发热微恶寒,支节烦疼,看起来像伤寒，麻黄汤症。但是此时微呕，入少阳，表邪下陷，从很外层的皮表，下陷到肌肉中，桂枝汤是对的，所以是柴胡桂枝汤。

> 所以伤寒下陷，不用麻黄，要确定伤寒病在表，才会用麻黄。

感冒六七曰以后,病人发热微恶寒,代表还有表证,支节烦疼,关节疼痛,心下支结,胃里面梗到的感觉,吃不下东西,外证未去者,柴胡桂枝汤主之。一但有少阳证的时候,就不用麻黄了所以经方中看不到柴胡麻黄汤。

阳经有三,一太阳,一少阳,一阳明,只有在少阳这一圈的时候,就是半表半里,太阳就是表，阳明就是里,太阳少阳重迭的地方就是「外」,就是有太阳表证,也有少阳表证,这时候如果用小柴胡汤去和解,和解不掉,要用柴胡桂枝汤。

> 也可以先吃小柴胡汤，再吃桂枝汤。

有少阳证也有太阳证,最主要是少阳证比较重一点太阳证比较轻一点,所以柴胡用四钱、桂枝、黄芩、人参各一钱半,重用柴胡,再加甘草、半夏芍药、大枣、生姜,刚好是柴胡汤和桂枝汤的并在一起,大枣、生姜重复。

##### 柴胡桂枝汤方

柴胡一两半 | 桂枝一两半去皮 | 黄苓一两半 | 人参一两半 | 甘草一两炙 | 半夏二合半洗 | 芍药一两半 | 大枣六枚劈 | 生姜一两半切

右九味,以水七升,煮取三升,去滓,温服。

> 临床上，很少是太阳、少阳一半一半的，所以不管是什么程度，一般都重用柴胡，因为柴胡也可以发汗，会比各半的时候发汗多，不然大多数是小便排出来。柴胡可通利三焦，是少阳的要药。三焦不止上、中、下，包括子宫、卵巢、脑、骨髓、心包、胆、脏腑之间的油网。如果不会开处方，只会一个小柴胡汤，不求无功但求无过，大便不通就大柴胡。最好用就是女子月经期，一吃，女孩就很喜欢你。

> 剂量上可以加重，比如女生体格大，一钱半就太少了，给她三钱，柴胡到五、六钱都没关系。

> 小编：这里可以看出倪师剂量上的精髓了，感觉男生一般就等于体格大的女生，如果是体格大的男生，就是四钱半，柴胡十钱，反正无毒嘛。

有太阳少阳证的时候,不能把太阳的药开太重,而少阳的药要加重,所以柴胡四钱以上，桂枝一钱半,芍药也用一钱半,如果桂枝开得重,药一下去,马上就到肌肉去了,太快了,所以柴胡加重,少阳的热靠柴胡推出去,把少阳的热推到太阳再出去,柴胡加重让桂枝跟着柴胡走,如果桂枝开重,柴胡就跟着桂枝走,桂枝走了柴胡还在后面,就太快了,如果这时候开的是小柴胡汤吃完还要再吃桂枝汤的。

> 此方应用很广，病人拿了病例来子宫肿瘤、淋巴癌、甲状腺肿大等，此时要中虚。不要看病，要看症，比如病人说，风吹很难过，时常忽冷忽热，又带点恶心，就是柴胡桂枝汤了。一和解，疏导，病人体力一恢复，肿块就缩小了。它本来就是堵在三焦淋巴系统里，大剂的柴胡下去，根本还没有加减其他的药，就整个疏散掉了。可以摸到病人的肿块，可以加牡蛎，咸能软坚，就多加这一味，就能把淋巴肿瘤去掉，就算是甲状腺肿瘤，也还是加牡蛎。如果便秘严重，可以只加芒硝攻坚，大黄只是去实，所以我们有柴胡芒硝汤。所以大陷胸汤，里的芒硝，不止是把大便打碎，肿瘤都可以攻坚，打掉。不要怕芒硝寒凉，肿瘤，寒实会有、热实也会有。需要的时候，就是补药，只要人能吃能拉能睡，身上没有阻碍，三焦气机很旺盛，就没有病。

##### 一百六十二:伤寒五六日,已发汗而复下之。胸胁满,微结,小便不利,渴而不呕,但头汗出,往来寒热,心烦者,此为未解也,「柴胡桂枝干姜汤」主之。

如果病人发汗而复下之，就不会结胸了,就是没有发汗攻下才会结胸,现在发汗复下之就代表里面虚掉了,因为攻下的药一定是寒凉的药。

攻下的时候血液住下走,肠胃就虚冷掉了,胸胁满,汗发掉以后,很多还没有发出去的汗,因为攻下汗又回头,结在胸膈的地方,这汗不在胃里面,如果在胃里面一下子就发散掉了、这汗在胃的外面,停在胸膈这儿,所以胸胁满。

> 胃里津液发表了，肠胃津液攻下了。胃扁扁的，空了。如果胃里有宿食，只发汗会恶心，但这里复下了，把宿食排掉了。我们阴阳要平衡，阴是津液，胃火是阳，胃的蠕动有热能，热能储存在津液中，没了津液，热性本轻，热则往上冲到头，头出汗。

微结就是一点点结,如果没发汗攻下会大结,小便不利,因为攻下水跑掉了,发汗水也跑掉了,当然会小便不利。

渴而不呕,嘴巴很口渴,但是人不会恶心,但头汗出,往来寒热,胃在中间,如果胃里面没有水,病人会口渴,如果胃里面有水,不但不渴还会呕吐,胃里面没有水,胃热往上冲,头就一直冒汗,但头汗出。

水一直往上跑,其实这水就是胃里面的津液,常人如果饿过头,手脚一直发抖。头会开始冒冷汗,西医说血糖太低了,心烦者,此为未解也,「柴胡桂枝干姜汤」主之。

> 有往来寒热，心烦。有少阳证，太阳证，同时胃的津液没有了，这种状态之下，就是柴胡桂枝干姜汤。

胸胁满,往来寒热,就是半表半里所以用柴胡,发汗而复下之,还有伤寒脉证,所以要用桂枝,还有加上甘草这几味能温中达表,这就是前面柴胡桂枝汤的意思,能让中焦温起来,让抵抗力到表面上去,把还没有进来的滤过性病毒就排掉了;

因为发汗又下利的状况下,滤过性病毒没有随发汗发掉又顺着汗液回来,所以滤过性病毒是散的,不是集中在表上面,而是停在三焦散开来的,如果这病毒只在肌肉皮肤表面上用桂枝就够了,但是因为滤过性病毒已经进入三焦淋巴系统,所以要用柴胡把它推出来,再用桂枝把它透发了,因为胃的津液已经没了,所以要用甘草补足胃的津液。

渴,张仲景在治渴的时候,喜欢用栝蒌根,栝蒌根能去热止渴,病人只要有渴就可以加栝蒌根可以把肺的津液补足,不渴的话用半夏,决定用半夏就要问病人渴不渴,渴就不要用半夏,不渴就可以用半夏。

胃虚热无大渴往上冲用黄芩,而不是用石膏,石膏是实热证,病人会大渴饮多。但头汗出,牡蛎专门降浮阳,胃的阳气浮在头上面,就像热气球浮在上面降不下来,牡蛎一下去把它整个往下导。

> 芩连是味苦的，石膏是心甘发散的，都是去热。石膏去胃家的实热，不是肠家的实热，比如病人大渴，一直要喝东西，就是胃家的实热。病人有可，但不是大渴，用黄芩。会用到石膏时，一定用在纯热证，有往来寒热，石膏就不对症。

> 牡蛎降浮阳。浮阳，则头汗出。干姜只是温中，同时把浮阳降回来，阳要收敛。阳跑到四肢上的外症，大都用牡蛎。心阳外走，肾阳外走时，就要加龙骨了。火灾时那个救逆汤，收到惊吓，心阳外走，恐惧要逃命，肾脏会被挤压很厉害，西医说就是分泌类固醇，比平常跑的快，还不会累，肾阳外走，所以西医把类固醇，当最后一线的药，不管是心衰还是怎么都在用，我们则用龙骨牡蛎一起。

> 甘草炙过，津液会更多，还会比较热一点，所以一般用干姜时，都用炙甘草。同时重用还能强心。

##### 柴胡桂枝干姜汤方

柴胡半斤 | 桂枝三两 | 干姜二两 | 黄芩三两 | 栝蒌根四两 | 牡蛎二两 | 甘草二两炙

右七味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,温服一升,日三服:初服微烦,复服汗出,便愈。

> 临床上，只要病人说，很口渴，全身肌肉没力气，小便不好，只要讲胃里很不舒服，又不会恶心，还没有胃口，就可以开处方了。里面的病可能是，肝硬化、肝癌、胃癌、胰脏癌，不用管，要中虚。最简单是，只要有往来寒热，柴胡一定要用，只要肌肉酸软有汗出，就是桂枝。干姜最主要是温中，生姜是散胃水，二者都能止呕，但是干姜治胃寒，胃太热或有积水则用生姜。此时胃里没有东西，我们用干姜来温中。

有外证所以重用柴胡,柴胡用五钱六钱,桂枝用三钱,干姜用二钱,栝蒌根用四钱,黄芩用三钱,牡蛎用二钱,炙甘草用二钱。

> 栝蒌根，经方中除了柔痉会用，在病人只要有渴，就可以用。如果口渴严重，栝蒌根再加重。专门治疗血管里的水不够。糖尿病的人，就是血管里水不够，血糖才会高，所以病人身体自救才一直口渴，一喝水就从小便排掉。平常喝的水无法进入血脉，一定是食物才可以。肺的津液伤到，心和肺都属于上焦，胸是诸阳之会，所有阳经会在胸部，血在这里交换，肺中是气，如天上的云雾，是大肠气化上来的水，这个水才可以进入血脉，栝蒌根就是补肺里的水，治肺热。

> 劳症，痨瘵。就是怎么吃也吃不饱。遇到一个人看着像桂枝汤，处方下去汗也不流。又想小柴胡，也没有用，就算十全大补汤也没用。人有风湿，在关节就是风湿关节炎，湿在胃则是寒湿，湿在肾则肾功能不好。现在这个湿，在血脉里。劳症的人，一定很瘦，吃大鱼大肉再多也还是瘦，血脉直径比正常人大一倍，瘦小的人血管竟然比高壮的人还要粗，其中只有一半装血，剩下一半就是湿。所以风湿关节炎，或者脏结的药，去湿吃了也没用。血管相当于正常人两倍，所以相当于带一个人在动，很容易疲劳，没有办法持久工作。

> 劳症，本身津液都不够了，头上还有汗，就是湿在血里。吃了药，还会流汗，就是在排血脉里的津液。

> 小孩子不会是劳症，纯阳之体，怎么吃也比较瘦。

> 劳症,只可能会有但头汗出。没有劳证，又发汗，又攻下，不会有小便不出，微结，但头汗出。临床上，柴胡桂枝干姜汤就是劳证第一方，当然还有其他的方子。平常没有劳证的人，得不到这种病。

【类聚方广义】本条方曰:瘵、肺萎、肺痈、痈疽、痔漏、结毒、霉毒等,经久不愈渐就衰惫,胸满,干呕,寒热交作,动悸,烦闷,盜汗,自汗,痰咳,干咳,咽干,口燥,大便溏泄,大便不利面无血色,精神乏困,不耐厚药者,宜此方。

只要是长久不愈的人,就会慢慢消弱下来,所以张仲景出「痨瘵」的第一个方就是「柴胡桂枝干姜汤」。

为什么叫作「痨」?他不能动,一动就一天起不来。

为什么会造成痨?因为工作上的关系,大部份是劳心才会有,劳力的人得到的是疲劳。

痨症的人吃什么药都没有用,吃什么食物都不会胖,摸脉很洪大,但是脉是中空的,遇到这种情形的时候,张仲景开的第一方就是「柴胡桂枝干姜汤」: 明明是桂枝汤的病人,桂枝汤下去没感觉，再开强一点还是没感觉,开麻黄汤下去,汗都不流一滴,这就是痨。

以中医的观念,平常人的湿在中焦。就是内湿,如果湿在关节就是风湿,如果湿在血管里面就是痨。

血液的新陈代谢有一定的量,如果血管有湿沉在里面,会造成一动就来不及补充能量,桂枝能让动脉的血液循环加速,血管的外壁就是淋巴系统,这是三焦网络就要靠柴胡,血管里面的血比较多?水比较少,脉洪大,所以用大剂的栝蒌根把水补足,因为血里面长年津液不足产生的燥热,用黄芩下去把它去掉,但是推动的力量不够,用干姜、炙甘草来建中,一下去把脾胃的功能加强起来,配合在一起,这时候就能把血管里面的湿推上皮肤表面上去,所以柴胡桂枝干姜汤吃下去后,病人所得到的汗是湿汗,所流出来的汗粘答答的。

初服微烦,复服汗出,便愈,这汗出来的时候,湿答答的出来?有湿为什么不用白术?如果湿在关节、肌肉、脾脏上面可以用白朮,但湿在血管里面则不能用白朮,因为白朮收敛的力量很强,白朮可以止利,如用于此,反而不利发散血中之湿。

> 白术，去湿是关节、脏腑之间、肠胃里。血脉里没用。

##### 一百六十三：「伤寒」五六日,头汗出,微恶寒,手足冷,心下满,口不欲食,大便鞭,脉沉细者,此为「阳微结」,必有表复有里也,脉沉细,病在里也;头汗出,病在表也,假令「纯阴结」,不得复有外证,悉入在里,此为半在里半在外也:脉虽沉细。不得为「少阴病」,所以然者,阴不得有汗,今头汗出,故知非「少阴」;可与「小柴胡汤」,设不了了者,得屎而解。

头汗出,微恶寒,这两个就是有表证。

> 头汗出，是不动都在流汗。

手足冷,心下满,就是病邪内里了。

> 手足冷，不是四逆冷到手肘膝盖那种，只冷到手腕脚腕。

就是表有邪里面也有邪,口不欲食,吃东西吃不下去,就是里面虚掉了。

> 病人的阳气无法发散，就会有表，复有里，叫阳微结。

大便硬,大便为什么硬?就是蠕动量不够了大便自己流出来,大肠是一节一节的,所以正常的大便是一段一段的,不会出成一「条状」,此为「阳微结」。

什么叫阳结到了?人的身体,阴寒在内,阳浮在外,消化系统,因为有寒结在内,所以蠕动就减缓了,这时候胃里面还有一点余热,这胃的余热会往上冲,冲到头上去了,热会出来第一个就是到头。所以人流汗第一个就是头,手脚还没流汗之前,头就会先流汗。

> 阴结，完全看不到热症。这里已经对少阴篇下注脚了。病在三阴，看不到阳症，没有汗。

我们手脚的温度都是从胃热来的,脾主四肢,因为里面冷掉了,所以手足冷,所以微热在上面,里面整个是阴寒掉了。

心下满,口不欲食,里面胀满闷闷的、肠胃都没有蠕动了,肠胃没有蠕动就不想吃东西，必有表复有里也,有伤寒表证也有里寒证。

脉沉细,病在里也,如果摸到脉沉细就是病在里,这条辨就是为后面要介绍的铺路。

> 这里告诉你，即使是脉沉细，但不一定是阴证，千万不能依据沉细的脉判断，阴症。望闻问是最好的，切在最后。有阴症，望就能知道了，病人在一边静静的不太爱讲话，就是阴，跑来跑去，动来动去，就是阳，阴阳并结就是癌症等很危险的症状，很表的阳和阴，就是半表半里的症状，像阳症，爱动，气色光鲜，很好辨别的。

「有汗必为阳,阴证无汗」,后面要介绍的少阴、太阴、厥阴都是没有汗的,就好像阳明证都是但热不寒,看不到寒证是纯热证,到了阴证完全没有汗,所以头还有汗就是阳还,病就很好治,最怕是没有汗,没有汗并不是伤寒表证的无汗,而是根本津液都没有了,病进入阴证,就是太阴、少阴、厥阴,阴证就是在讲「脏」了。

所以头汗出,病在表也,代表「阳微结」;

如果纯阴结,必无汗,完全没有汗的,一般来说摸到病人的脉,如果是很微细的时候,就是少阴证,少阴病的脉很细很弱,阳明、少阳、太阳的脉很洪大,麻黄汤证的无汗脉是很洪大的。

所以这一条辨就是说在太阳证也可以看到脉微细。

脉虽沉细,不得为少阴病,所以然者,阴不得有汗,今头汗出,故知非少阴。

遇到这种危急的时候,里面阴寒很盛的话,照理说可以开少阴证的药,像麻黄附子细辛汤,少阴证的主证就是脉微细,要确定是少阴证就是无汗,有汗小柴胡汤就好了,所以整个条辨讲的就是阴证没有表汗,阳证才会有汗。

> 得屎而解。有的人口渴就解了，有的人胃恢复就解了。所以治病大原则，补药看到病人胰脏癌、肝癌什么的很害怕手软，无论如何想尽办法让病人胃口正常，睡觉正常，大小便正常，运动有汗，因为阴症无汗，肾脏衰竭的你让他怎么运动都没汗，用强逼法，热水泡下去，再用姜汤等很辛辣的吃下去，流汗了，但是流汗后奄奄一息，好辛苦快断气了的感觉，这只是强令他流汗，但是这不是治疗后心脏恢复的发汗，要治疗后，一运动，自己会发汗，得汗则解，肾脏病的人，大便便秘，不能控制大便，肾主二便，所以你把人调成正常，人就已经救回来了。

##### 一百六十四:「伤寒」五六日,呕而发热者,「柴胡汤证」具,而以他药下之「柴胡证」仍在者,复与「柴胡汤」,此虽已下之,不为逆,必蒸蒸而振,却发热汗出而解;若心下满而硬痛者,此为「结胸」也,「大陷胸汤」主之；但满而不痛者,此为「痞」,「柴胡」不中与也,宜「半夏泻心汤」。

呕就是进入少阳了,用小柴胡汤来解,而以他药下之,柴胡汤证看错了被攻下,柴胡证仍在者,复与柴胡汤,攻下之后,如果还是柴胡汤证,就再给柴胡汤。

> 所以柴胡汤，合解的方剂，非常好用。

此虽已下之,不为逆,下并没有把内脏功能下坏掉,必蒸蒸而振,却发热汗出而解,柴胡汤下去脾胃功能马上恢复,脾胃功能恢复一定会流汗,流出来的汗是本身正常的汗,这汗本来在太阳应该要解掉,结果在太阳没有解掉进入少阳了,进入少阳后用柴胡汤来去,排出来的汗是原来太阳证的汗。

若心下满而硬痛者此为结胸也,硬痛往下走是大陷胸汤,硬痛往上走的是大陷胸丸。不单单是麻黄汤证、桂枝汤证、葛根汤证被攻下会结胸,柴胡汤证被攻下也会结胸。

> 怕大家弄错，再介绍一遍结胸。热实结胸，大陷胸汤、大陷胸丸。不管你里面是什么病什么癌，摸上去硬硬的，痛往下走，从心下到关元，大陷胸汤证，里面有芒硝来攻坚。心下的痛，往上升，则用大陷胸丸，汤剂走太快跑下面太快了，要丸剂慢慢往下压。心下一定是拒按的，因为硬啊，鞭痛，不要怕食道癌、胃癌什么的内症，只要对症，处方下去硬块就消掉了，可能只是一块痰，可能是胸部撞伤淤血。

但满而不痛者,此为痞,张仲景讲的「痞」是一种症状:现在进入五个泻心汤证。会用这五个泻心汤,所有肠胃科的病就都会看了。

> 心下按着不痛，没有硬块，软软的，就是痞。

满而不痛,常常感觉胃里面胀胀的,又不会痛,可是胃又有胀胀闷闷的感觉,这原因就是表证没有好,进入到胃里面,只有水停在胃的周围,胃的周围并没有热,也没有湿,柴胡不中与也，宜半夏泻心汤,如果只是水而已,半夏就可以了,但是病人常常有吃食物下去,因为肠胃的蠕动不好,有水饮,食物堵在里面,有一部份的食物被吸收了,有一部份的食物坏掉了,所以「半夏泻心汤」是张仲景设计的第一个肠胃科的药。

> 心下痞和结胸，都是表症被误下的。痞是平常肠胃就不好的人，比如三餐不按时吃，吃的不好，容易得到。

##### 半夏泻心汤方

半夏半斤洗 | 黄芩三两 | 干姜三两 | 甘草三两 | 人参三两 | 黄连一两 | 大枣十二枚劈

右七味,以水一斗,煮取六升,去滓,再煮取三升,温服一升,日三服。

> 早中晚，饭前吃。治肠胃，大部分都是空腹时吃。

这「半夏泻心汤」为什么用干姜?因为胃旁边有水,造成胃寒掉了,所以用干姜,如果胃中有水的话用生姜,干姜是温中的药;

> 胃中有寒，有水，则干姜、生姜一起用。排胃中水的时候，一般不用甘草。

张仲景需要用到肠胃的津液的时候,一定会开到人参、干姜、甘草、大枣、生姜,所以肠胃的津液要补足,就一定会用到甘草、大枣、人参。

有寒证的时候、需要强心的时候我们用炙甘草。要解毒的时候用生甘草,生甘草还有蓄水的功能,也就是用了人参补津液之后,以生甘草把津液留在肠胃中。

> 所以一般治疗肠胃的时候，都用生甘草。能蓄水，所以一般用人参，搭配生甘草。能解毒，就是食物坏死的毒，肠胃不好，食物停太久会坏死。

人参在经方家的观念是治疗心下痞,胃里面不舒服、胃痛的,人参是最好的药,不是拿来当茶喝,不需要如此用;

因为胃里面坏死的食物,产生了沼气往上走,黄芩、黄连把坏死的食物分解掉,这胃病的原因是水没有去掉,所以用半夏把水利掉。

> 半夏可以把围绕在胃周围的水去掉，所以小柴胡汤里，我们也用半夏，去脾胃之间的三焦油网中的水。病人一定要不渴，才用半夏。

临床上看的时候,有一点感冒自己不知道，知道的时候叫伤寒,不知道的叫中风，然后病人吃坏肚子的上吐下泻,拉出来的都是水,肚子咕咕的肠鸣,就是「半夏泻心汤证」，用半夏止呕利水。

黄连、黄芩去把肠子食物分解掉。黄连解血分中热毒,黄芩解肝胆三焦的热毒，因为上吐下泄，所以胃的津液都伤到了,所以把人参、干姜、甘草、大枣混在里面用,张仲景的方剂就是这意思,所有的「痞」都是肠胃科的问题。这个方剂用汤剂或散剂都可以。

> 热，本身中医就定义为毒，热毒，就是东西累积在那排不出去，我们想办法疏通它，就会想到用黄芩。

舌苔代表胃的津液,如果舌苔黄,代表有热,如果舌苔黄但不是非常干燥,就是用黄芩黄连;如果是舌苔黄而且非常干燥,就是用石膏。

> 如果舌苔很黄很厚，就可以吃黄芩黄连了，随时要把湿热去掉。

【金鉴】曰:「结胸」兼「阳明」里实者,「大陷胸汤证」也;结胸证，病人一定没有下利的,所以有结胸的现象兼有大便堵到的现象,一定是「大陷胸汤证」；

兼「阳明」不成实者「小陷胸汤证」也；结胸证,但是大便还是通的就是「小陷胸汤证」,都是结胸的症状,就是胃里面很难过,绷得很紧,筋挛的现象。

痞鞭兼「少阳」里实证者,是「大柴胡汤证」,胃里面很难过,硬硬的,然后大便稍微不通,没有结胸那么厉害,就是「大柴胡汤证」。兼「少阳」里不成实者,「半夏泻心汤」也,里不成实者,就是下利拉很多水出来,这时候靠「半夏泻心汤」。

这种虚症的现象常常在食物中毒、误食不干净的东西的时候,开「半夏泻心汤」给病人吃,「半夏泻心汤」的时候病人一定有呕吐、下利兼有肠鸣,所以有呕吐就是「半夏泻心汤」。

【芳翁医谈】曰:「休息痢」,世皆以为难治,盖亦秽物不尽也、宜服「笃落丸」,(「笃落丸」为「大黄」一味之丸方。)光吃大黄一味药,会拉的很难过,「笃落丸」就是笃定会落下来,这样吃不好。

又:下利如休息痢,无脓血,惟水泻,时或自止,止则腹胀,泻如爽然,然日羸惫，面色萎黄,恶心吞酸,有时腹自痛,当与「半夏泻心汤」,没有拉血,拉出来都是水,停止没拉,肚于就胀起来,拉完后肚子就舒服了,面色就越来越疲惫,又恶心又吐酸,东西吃不下去。

##### 一百六十五:「太阳 」「少阳」并病,而反下之,成「结胸」,心下硬,下利不止,水浆不下,其人心烦。

照理说「太阳」「少阳」并病,应该是小柴胡汤,或外证比较多的话,柴胡桂枝汤也可以。

而反下之,成结胸,心下硬,下利不止,水浆不下,其人心烦,这状况就不好了,是一种预兆。

> 出现结胸时，应该是便秘的，所以大小陷胸汤里有大黄和芒硝。这里却是下利不止。

所谓的结胸,代表的是实结,有东西堵到了,结胸的时候硬邦邦的兼有阳明里实,根本没有大便了,整个梗到了,这好治,大便一下去就好了,现在结胸又下利不止,知道肠胃津液不够,又水喝不下去,又一直在下利,大陷胸汤就不能用了。

> 上面吃不下，中间又卡到，下面又下利不止，不断流失。再有烦躁，就代表危险了。

> 小编：如果是前医之过，或乱吃西药，或吃坏东西导致的攻下，拉肚子造成的，倒还好说。如果不是，那就是癌了。

那什么结到?胃癌或者胰脏癌,整个里面长东西堵到了,其人心烦,烦,代表病人虚的时候会烦,这就比较危险。胰脏癌的处方在厥阴篇的干姜黄连黄芩人参汤会说明。

临证时我们按照经方来开,用葛根来生水,葛芩连汤治疗下利、协热利的时候,就是用葛根来生水的。水结在中膈的地方,所以用柴胡来通利三焦,就能进入淋巴系统里面,有长东西、长瘤的时候,柴胡是很好的攻坚引药,能通利淋巴系统的药。因为病人有呕吐,所以加半夏；肠胃的津液伤到了,所以加甘草,把肠胃的津液补回去；心烦、胃口都没有了,用白朮、茯苓来开他的脾胃；因为久下利,肠的津液伤到了,所以加人参、大枣;如果胃里面是寒的用干姜,如果胃里面是热的用生姜,这两者可交换一下,临证决定。

##### 胃癌专论: 

治胃癌汤方

葛根 | 柴胡 | 半夏 | 甘草 | 白朮 | 茯苓 | 人参 | 大枣 | 干姜 | 生姜 | 加上金匮中的黄土汤加减就可以治胃癌

这处方下去的时候,如果要加减,葛根重用至六钱,再来是柴胡五钱,半夏三钱,甘草二钱,白朮、茯苓等量五钱,家里钱多的人参就用多一点。如果下利得很厉害。红枣用十枚都没关系,干姜、生姜视状况各两钱。

这是很好治疗胃癌的方子,因为病人现在已经不能攻了、所以等胃口开了,饮食正常的时候,再开一些攻坚的药。

如果这方子下去,病人还是水浆不得下,还在下利的话,就差不多了,吐和下利出来的都是药味,他已经到了药不收受了,全部排掉了,很危险。

【类聚方广义】本方条曰:疝痕,积浆,痛侵心胸,心下痞鞭,恶心呕吐,肠鸣下利,皆治之若大便秘者,兼用「消块丸」或「陷胸丸」。(「消块丸」即「硝石丸」之别名。

【千金方】:硝石六两,大黄八两,人参、甘草,各三两。)硝石用芒硝,破坚的力量很强,如果没有加人参、甘草，光用芒硝,药一下就跑到大肠里头去了,用甘草来顶在中焦,用芒硝去破癌细胞,让痞块消掉,像附子也是很好攻坚的药,现在学过的牡蛎也是攻坚的药。

##### 一百六十六:脉浮而紧,而复下之,病反入里,则作「痞」,按之则自濡,但「气痞」耳。

浮就是病在表,紧就是寒,就是表有寒,按伤寒的法则,应该是先发表再攻里,结果先攻下造成病反而入里,「痞」证就出现了。

> 所以结胸和痞，都是有表症，没有解表反被误下造成的。

有表证的时候要发汗,开桂枝汤、葛根汤下去的时候,会出表汗,这汗是从肠胃的津液来的,所以肠胃的津液是汗的源头,肠胃的津液应该是走皮肤出来，结果反攻里的话,肠胃的津液就往下走了,往下走的时候,本应在表的免疫系统就跑进肠胃里面来,所以肠胃里面的津液,可以从肠胃达到表,表的津液也可以顺着同样的管道进入肠胃。

肠胃科的病人一定要特别注意,为什么要按之自濡,连张仲景都要去按他,就是要你作腹诊,就是要确定一下,肚子有没有长了硬块在里面。

> 自濡,就是软软的没有东西。

如果有硬块可能是硬大便,如果压下去软绵绵的,代表里面没有堵到东西,按之自濡,但气痞耳,只是气堵到了,为什么?因为胃里面有热度有动能，热气应该是往上走的,走到头上、走到四肢表面的,结果被攻下的时候,热就往下走,堵塞在下面所以这气体是热气,所有肠胃科的病,后面所介绍的泻心汤,大多是寒热并见,寒热胶结的情形。

人体内从胃一直摸到十二指肠、小肠、大肠,胃的下方就是胰脏,中医叫做膵肉,旁边是脾脏,中间有脾之大络(大血管),脾脏有血管通到胃的下方,胃的蠕动就是靠下面的血管充血帮忙它蠕动的,「中脘穴」正好在胃的上方,肚脐的两边就是「天枢」,刚好就是在大肠的两个上头,小肠的正中心就是「关元穴」,如果按下去胃里面软绵绵的就是没有东西堵到。

##### 一百六十七:「太阳中风」,下利,呕逆,表解者,乃可攻之:其人黎黎汗出,发作有时,头痛,心下痞鞭满,引胁下痛,呕即短气,汗出不恶寒者,此表解里未和也,「十枣汤」主之。

如果太阳中风,感冒了,同时有下利有呕吐,太阳中风下利是葛根汤,有呕吐就葛根加半夏。如果表解者,乃可攻之。要先解表再攻里。

攻他的时候，结果病人其人黎黎汗出,发汗有时头痛,心下痞鞭满,引胁下痛,呕即短气,汗出不恶寒者。当解了表以后有这种现象,这种现象平常看到的时候,一定是湿气很重的人、还有肠胃功能很差的人。

为什么会严重到用「十枣汤」?平常解表的时候,一定是开发汗剂,这汗一发以后,滤过性病毒和不要的水离开体表以后,好的「水份」还会顺着三焦淋巴系统回到胃里面来,津液会自行返回胃里面,如果津液没有回到胃里面,病人会燥渴,小便就没有了,这时候就是「五苓散证」。

现在这种情形是水回来了,居然并没有回到胃里面,回到肺里面,因为肺主皮毛,为什么回到肺里面?因为土挡到了,脾土太旺,脾伤到了,脾就胀起来,这表水一发出去以后,没有办法回到肠胃里面,就慢慢渗到横膈上去。如果水不多,就「头眩」就是「苓桂朮甘汤证」。如果渗得更多,愈来愈严重,就是用「十枣汤」。

还有一种现象就是这病人本来是麻黄汤证表寒,结果没有开麻黄汤,如果病人抵抗力很强,自己会好,有的病人不会好,这时候麻黄汤证转成里寒了,变成小青龙汤证,里面发炎了,没有用麻黄汤发表,里面的免疫系统出来相抗,滤过性病毒往里面走,走到肺里面化热了,病人一直咳嗽,咳嗽的同时,表面有寒里面有痰,这痰就是水,就是表面的滤过性病毒顺着水道系统到肺里面来的,应该是小青龙汤一剂就去掉的,因为小青龙汤是心下有水气,结果又没开小青龙汤这水就慢慢堆积起来,造成「十枣汤」证。

「十枣汤」中医叫「朱雀汤」,是伤寒论里面,目前最峻最强的排水攻水的药。如果这水在皮肤表面上用「越婢汤」,肠里面的水是表水汗水回头的,水正常应该进入肠胃,结果不入肠胃入肺了,所以整个胸膛里面全部都是水,还有一些水渗到脏和腑中间的间膈膜上,就是三焦网膜。所以脏没有积水,可是脏和腑中间的三焦网络全部充水,病人会心下痞鞭满,胃里面胀满的很难过硬硬的,引胁下痛,整个胁肋都积了水,两胁下很痛,呕即短气,恶心想吐,吐又吐不出来因为水不在胃里面。

为什么短气?横膈膜都充水了,像海绵一样,吸气又不能下降被顶着,呼气就吐出来,自然气就很短,汗不出恶寒者,代表他还有流汗没有恶寒,就是没有表证了,所以在喝「十枣汤」之前一定要确定他没有表证。

所以肺里面积水，肺积水,心脏积水,肝积水,肝硬化末期的腹水十枣汤都可以用的。

临床上要注意一点,这里的汗出,病人阳气虚脱的时候,会流出油油的汗,这个时候就不能用十枣汤了。

##### 十枣汤方

芫花熬 | 甘遂 | 大戟 | 大枣十枚劈

右三味等分,分别捣为散,以水一升半,先煮大枣肥者十枚,取八合,去滓,纳药末强人服一钱匕,赢人服半钱,温服之,平旦服;若下少,病不除者,明日更服,加半钱;得快下利后，糜粥自养。

> 此药太强，一定要管制，给了一副，吃一次后，第二天看看情况再说。

> 肺积水，主要的症状，但坐不得卧，一躺下去会咳嗽不止，水往上冲，坐着不会咳嗽，但是胸下胁肋横隔处会非常痛，看起来像结胸，但不是结胸，结胸是心下痛。十枣汤是肺积水的唯一处方。

> 肋间积水，就不用十枣汤了，用甘遂半夏汤。

能把胸腔下方、横膈膜、肺的下方的水利出来,完全靠甘遂,所以大陷胸汤和大陷胸丸都是对「结胸」,如果结胸从胃的痞鞭一路往下走,因为比较下面就是大陷胸汤把它攻掉,如同样的结胸在这里但是病往上走,顶到喉咙,脖子都不能弯下来,如果用大陷胸汤就跑太快了,结胸会没有去掉,这时候要改用大陷胸丸,因为丸剂本身是药缓力重,吃大陷胸丸可以因势利导把它导下来,所以结胸有两种症状,一个从从心下往上升的用「大陷胸丸」,一个从心下往下走的用「大陷胸汤」,都是以胸膈为主,所以半夏、甘遂一定会用到,甘遂利水利痰的力量非常强。

> 甘遂，去肺、子宫里的水，非常强。但是主力是用来涤痰。去痰水。

如果水渗到脏腑中间的三焦油网的时候,一定要靠大戟才能打通。甘遂利水利痰,去肺中的积水与子宫中的积水,但甘遂还有涤痰的效果,所以大陷胸汤用甘遂。

肺泡里面都是水的时候用芫花,芫花去除胸腹的积水,所以会用到芫花的病人，一定到了「但坐不得卧」的阶段,就是肺积水不能躺,一躺下去就要喘就再坐起来,吃完十枣汤,三小时就好了。

这三味药磨粉等量的用,各 1/3 钱,一次只给病人一剂,因为这三味药都是碱性的药,胃里面有胃酸,如果光吃这三味药到胃里面,胃就会难过了,所以要靠红枣,过去拿十个红枣去熬。现在大枣比较小,用二三十个浓一点无所谓,红枣汤能中和碱性,且让药发散的力量很强。

> 如果不开红枣，吃完药胃很痛，胃壁整个贴在一起，津液会完全没有了。

强人服一钱匕，胖的人用一汤匙,就是喝汤的汤匙一平匙,羸人服半钱,瘦的人用半匙。

> 一定要早上6点左右，空腹吃，因为会上吐下泻，胃里有食物会梗到喉咙的，呼吸梗死。

平旦服,这就是吃十枣汤的技巧了,一定要早上六点钟吃,五点到七点都可以。因为「肺寅大卯胃辰宫」,大肠开卯时,肺和大肠相表里,水在上焦的时候,用十枣汤攻下去的时候,病人会上吐下泻，如果有痰,上面吐出来的是痰,如果没有痰,只有水,这水是泻出来的,全部从大便排。

病人吃十枣汤后约半小时,开始跑厕所,连续约三小时,中间大概上六七次水才排完。这三味药都是毒药，但是三小时后通通排掉了,若下少者,病不除者,明日更服,加半钱,如果大便三四次,应该下六七次才够,病没有除的,第二天再吃、再加半匙,得快下利后,标准是六次、糜粥自养,这时候喝稀饭,用红枣下去熬稀饭,不能吃油腻食物或肉类,否则会有余热;

> 吃完药，一定马上去厕所，然后抱个桶，上吐下泻。吐痰水能喷到墙上，后面肛门像水龙头打开。如果让西医抽痰水，还会复发，而且之后再用十枣汤效果就不好了。完全没有动过，一剂就出来了。肺法像天，水在天上是云雾，不是游泳池冷水在天上，不赶紧排掉会水生万物，如果的了一个感冒，就是肺炎了。

> 药效持续三小时后，再喝稀饭或吃煮比较烂糊的面，不要放油的东西，可以放一点点海盐，不要吃肉类的东西。吐泻之后，肠胃消化不是很好，吃肉类会有伏热，过两天会有发烧的现象。

> 小编：之前本草时，倪师说过，排腹水，攻水，之后不能吃一点盐，禁盐，否则水会回头，尤其是用甘遂和牵牛时。小编理解的是，肝、脾、肾内脏问题产生的水，排了之后就不要吃盐了，等恢复再说。突然产生的肺积水，还是可以的。

因为吐了很多,用红枣把胃的津液补足,临床上看到肝病的腹水、脾脏病腹水的时候,也是一样用「十枣汤」;不可以每天用「十枣汤」,吃完「十枣汤」后要调理病人的肠胃,北派的观念只要病人的肠胃功能非常好,吸收的功能非常好病人就不会死。

肝病腹水的时候,肚子里面有很多水停在三焦油网脏腑中间,所以大戟加重;

如果积水在肺的上方,三剂等量,如果肺积水甘遂多一点;

> 不管你是肝癌还是什么病，一定要但坐不得卧这个阶段，有十枣汤证才能用，胸下痞鞭、短气、不断汗出、不恶寒。临床如果流的是油汗，汗如油，这是元气要没了，流完了，人就死了，不要用十枣汤。

攻出来的水,其实就是人体内的高蛋白的东西,这营养应该给脏腑、结果被水堵到了,这营养一段时间后会坏掉,所以必须把它排掉。

看到十枣汤的病人,确定没有表证的时候要速攻,不要等到胃气已经没有才攻,十枣汤喝下去结果病人死了,以为是吃到毒药死的。所以要小心麻黄汤证没好变成小青龙汤证,小青龙汤证没好变成十枣汤证。

> 小青龙汤，是用在表寒里寒时，表寒就是全身关节痛、恶寒、脉浮紧，里寒时舌苔白的、口不渴、咳嗽出白痰。

> 我有个病人，很胖，肚子很大，喜欢打撞球，素有中湿，湿很盛，又喜欢喝啤酒。打撞球后流汗，又喝啤酒。中湿的人，越流汗会越来越粘，堵在肠胃，喝冷水下去会梗在这边，无法气化，就会回逆，跑到肺里。也没有伤寒表症和中风表症，然后再被攻下这种情况。他一来，我一看就是十枣汤证。病人很着急的陈述，胸胁很难受，坐卧都难受，一直咳嗽，可是又没有发高烧。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:据前田长奄之经验,一人之手肿,余处不肿,元气饮食如故,用此方,经水泻而速愈,亦别开生面法也。其实只有手肿用不到十枣汤的,此说过于牵强。

##### 一百六十八:「太阳病」,发热恶寒,医发汗,无阳而阴独,因复下之遂心下「痞」,表里俱虚,阴阳气并竭,复加烧针,因胸烦,面色青黄,肤润者,难治,今色微黄,手足温者,易愈。

> 太阳病,发热恶寒,麻黄汤证。

太阳病,发热恶寒,医生给他发汗就好了,无阳而阴独,结果发汗发多了病人的阳气都没了,胃里面的津液都没了,血里面的津液都没了,完全剩下阴了,因复下之,又攻下,遂心下痞,造成心下痞了,表里俱虚,阴阳气并竭,表被发汗发掉了,里又被攻下,所以阴阳都消掉了,复加烧针再加上烧针,结果病人胸烦,面色青黄。

> 阳气都没了,热证都么了。阳很足，则气色光鲜，讲话有力量声音大，口渴。阳不足，病人安安静静不讲话，不口渴。

讲青色的时候已经是「果」了,中医看到青色的时候,就知道他血凝到了,血停止下来了,也就是血缺氧了。

临床上看到冻死的人是发青的,还有心脏休克、人缺氧的也是,所以看到病人面色发青,基本上病人的感觉是痛,且血液循环停止下来了才会青色的。

如果看到黄色的,黄色是湿聚,就是湿聚在一起太盛的时候,病人显现在面上的是黄色。

像小孩子的脸上,山根一带有青的一块,这是腹部,所以小孩的血凝在小肠里面,这时候要用小建中汤重用芍药,小建中汤是桂枝汤里面芍药加倍再加饴糖,小建中汤进入肠胃把静脉血打出来,所以小建中汤下去以后,胃口大开;

另外嘴唇上有一点一点的白点,就是肚子里面有虫;

为什么肤润者,因为阳脱而油脂往外走,难治,今色微黄,手足温者,因为脾主四肢主肌肉,如果手脚还有温度,代表胃气并没有丧失掉,只要病人的胃气没有丧失掉,在张仲景的理论都是可以治的,一直到胃气没了再好的药都不收的时候才放弃。

> 一摸病人身上，油出来了，就是危险的时候，还是要尽量救，用四逆汤，如果严重，茯苓四逆汤，后面还有通脉四逆汤，很多种选择。

##### 一百六十九:心下「痞」,按之濡,其脉关上浮者,「大黄黄连泻心汤」主之。

> 心下痞，就是心下胀满，但是没有压痛，不会拒按，按下去软绵绵的。其脉关上浮者，就是关脉和寸脉都是浮脉，意思是上焦比较热。

##### 大黄黄连泻心汤方

大黄二两 | 黄连一两 

右二味,以麻沸汤二升渍之,须臾,绞去渣分温服。

> 伤寒中，心下就是胃，泻心就是泻胃。看到胃，就当作肠。

过去这汤剂曾经用在肺结核、出血,大黄、黄连这两味药本身是气厚味重的药,这两味在临床上消炎的力量非常强,所谓「麻沸汤」,就是滚水泡大黄、黄连，像茶一样喝。

> 黄连只是去胃里的热，大黄清热则更上，肺里、喉咙、头部，眼睛出血，鼻血。

> 小编：之前倪师说过，大黄只是去实，不会去热，应该是煮过的大黄。泡过的大黄才会去热。

还有一种就是把大黄、黄连包在棉布里,放在水里浸,喝挤出来的汁也可以,这样药比较浓,汁比较少些。

因为黄连很苦,「麻沸汤」这样取药就是取气,取气轻往上升,所以要让药往上走的时候,一定要用泡的,如果是汤剂,取它的味重,因为汤剂会越熬越浓,所以让药往下走的时候用煮的。

> 胃有热，舌苔是黄的，脉浮，就可以用。临床上用的很多，比如看电视无缘无故眼睛上血管破裂了出血，突然流鼻血，牙龈出血。必须泡才有用，煮过之后，药力就往下走了。五官无缘无故出血，就知道是上热，胃中太热，热上浮。

那么时候吃药?伤寒论里面只有两个地方讲出血,甘草干姜汤是胃大量出血,里寒时候在用;也有里热出血的,从嘴巴鼻子喷血出来,或眼睛微血管出血,这时候用「麻沸汤」,用泡的不用煮的,因为出血在上焦,鼻子出血是因为胃里面太热了,胸阳太热往上走热太盛的时候血管破裂掉了,所以出嘴巴或鼻子出血；如果是痔疮,就要用煮的,因为在下焦。

临床上看病人,按之濡,按胃软绵绵的,结果病人其脉关上浮者、上焦的肺、心脏的地方很热,肺结核就是这样,结核就是里面发炎了,中医没有这名词,中医叫痨瘵,病人三黄,就是病人脸黄、小便黄、全身黄,病人瘦瘦干干的、焦黄的,肺里面发炎了,有的肺里面都是脓痰,肺都萎缩掉了,所以知道是上焦热,处方的时候大黄二、黄连一,药量用「两」计没关系,因为用泡的一次泡可以吃好几次。譬如眼睛出血,会出血就是血离经了,血会离经就是热才会离经,所以是上热,这时候用大黄黄连汤的时候用滚水泡,一下就消掉了。

华佗给病人吃的麻醉汤,羊踯躅三钱,茉莉花根一钱,当归一两,菖浦三分,照这比率三碗水煮成一碗,病人一喝下去就会人事不知了,大概持续三个小时,若还要久一点,在病人快醒前再喝一碗,这汤大多用在伤科,趁病人昏迷的时候,把骨头接好,伤口表面涂三黄泻心汤,就是大黄、黄连、黄芩磨粉撤在伤口上,如果伤口化脓就再加去湿的药。

> 临床上，伤科出血都可用，打成粉，收敛伤口，去热。可再加白术，去湿。再加没药、乳香，收敛伤口并排脓。三七也可帮助排脓，活血化瘀。这些药加在一起，伤科化脓无法收口的，都可以治。既可以内服，又可以外敷。

【方舆輓】曰:经血错出口鼻,曰「逆经」,又名「错经」。初吐衄,后眼、耳、十指尖皆出血，甚至形体麻木,手足强直,为错经中之最剧者也。

这是「错经」中最严重的,严重到最后七窍都出血,手指指甲都渗血出来,一般来说「错经」的时候,血从鼻子、嘴巴出来。

又:此方不仅治吐血、衄血。凡下血、尿血、齿衄、舌衄、耳等一身九窍者,无一不治,真治血之玉液金丹也。从高压的深海里面出来的都可以用。

> 小编：九窍出血都可以治，不只是五官出血，胃热上浮。

又:跌打损伤,昏眩不醒人事,及血出不己者,大宜此汤。患金疮者,惟用此汤可治。刀伤的大多用外敷,平常做外用的时候三黄里面加些细红砂糖,砂糖粘可以去湿,所以砂糖可以预防化脓。

【餐英馆治疗杂记】本方诀曰:此方以心下「痞」,大便秘,上气为目的；并一切上焦有蓄热,或口舌生疮,或逆上而眼目赤者,皆当以大便秘为目的。这时候的用法大黄、黄连煮成汤。

【类聚方广义】本方条曰:酒客郁热下血者,肠痔肿痛下血者,痘疮发热炽盛而七孔出血者,产后血晕郁冒或如狂者。

【肘后百一方】曰:患恶疮三十年不愈者,以「大黄」「黄芩」、「黄连」,各三两为散，将疮洗净为止、每日三次敷之,无不瘥。

所以脓疮的时候,把伤口清洗干净，再敷三黄泻心汤加白朮可以去湿,三十年没好就是湿很盛,粘答答的就是湿,所以光去热不够的,还要去湿,所以才会三十年没好。可以加乳香、没药可以收敛伤口排脓,加三七帮助排脓。

【和剂局方】曰:上焦有热攻冲眼目赤肿,口舌生疮,中焦有热,心膈烦躁,饮食不美,下焦有热,小便赤涩,大便秘结;五脏俱热,即生疮痍。及之五般痔疾,粪门肿痛,或下鲜血。小儿积热,亦宜服之。

中焦有热的时候,病人的感觉是心膈烦躁,饮食不美,吃东西没有味道。

如果是下焦有热,小便是黄的,大便便秘。

这一段就是如果去判断热在中焦还是在下焦；

痔疮的时候,不要管它痔疮长什么样子,三黄泻心汤煮汤剂,外痔可以表面放血,下针下「孔最」「承山」,痛马上去掉,外敷用「枯痔散」,还有肛门用烟熏,把「雄黄」放在瓦罐里烧,把肚子包起来,肛门对着瓦罐熏,痔疮马上收口,也可以做成粉敷在外面,七天左右会剥落,内痔,用汤剂把直肠脱出来,然候敷「枯痔散」,再下针,痔疮好了再吃汤剂把肠子收回去。

##### 戒烟涤痰方

皂荚三钱 | 红枣适量 | 痰多加天南星三钱 |

> 皂荚是碱性的，胃会不舒服，所以要用红枣，所有碱性的药，一定要配合红枣。

口不渴者加半夏 | 戒烟后胃口太盛加石膏一两以上

> 戒烟后胃口会大开，人会胖，十个戒烟九个胖。胃口太大，石膏五两都行，三四百磅的大胖子，八两，个子很小，就用一两。

去肺中之湿气加知母五钱

如果戒烟以后失眠、烦躁,加 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 郁金五钱

疏散肝郁以后，抽烟的欲望就少了。

> 不疏散肝郁，只是清肺，还是会想抽烟。按照这个方子，不但会戒烟，还会变瘦。证据就是倪师，自己开的戒烟方，自己用。

##### 一百七十:心下「痦」,而复恶寒,汗出者,「附子泻心汤」主之。

心下痞,就是胃里面难过,就是肠胃科的问题。

恶寒,就是怕冷,汗出，就是表虚掉了。本身肠胃发炎,结果表又虚掉了。

> 张仲景在有表阳虚的时候，一律使用炮附子，来固表阳。汗血同源，如果人失血很多，跟汗出恶寒是相等的，同样用炮附子。所以救逆也会用炮附子，比如尸厥的时候。里阳不足，用生附子。有人误解了，生附子只是药力比炮附子强，其实不是，炮附子是固阳固守用的，所以遗精严重，龙骨牡蛎下去还是不能收，就用炮附子，南派就会用锁阳的药。我们不是不能用锁阳，而是在经方的基础上，再加减药物。

> 用此方，一定是病人胃出问题以外，兼有表虚。只要表虚，就要想到炮附子。

> 比如太阳中风，桂枝汤发表太过，汗流不止。再吃桂枝汤，但是要加上炮附子，来收表。那有的人精子出来带血，也可以用炮附子。小便失禁，年龄大的人晚上一直上厕所，汗尿同源，也可用炮附子收表。诸位，放心使用炮附子，不要担心。

痞证要先解表再去攻里,这时候寒热药要并用,心下痞的部份,用大黄、黄连、黄芩,恶寒、汗出要用固表去寒,这时候用炮附子,附子的性「善守」。所以用「附子泻心汤」。

病人盜汗不止的时候,用附子一下去,汗马上就止掉了。失血很多的时候,可以用炮附子来固阳；遗精频尿也可以用炮附子来配合龙骨、牡蛎。

##### 附子泻心汤方

大黄二两 | 黄连二两 | 黄芩一两 | 附子一枚,炮,去皮,破,别煮取汁

右四味,切三味,以麻沸汤二升渍之,须臾,纳附子汁,分温再服。

> 炮附子一枚大约三钱。

同样用泡的,大黄、黄连、黄芩用泡的,附子煮汁,附子如果用泡的,会只有头不流汗,身体还在流汗;

> 也可以先煮炮附子，然后用沸水再泡大黄、黄连、黄芩。

会用到三黄一定是里面很热,除了肺外,还有肠胃热也可以用。

> 大黄、黄连、黄芩，寒药，炮附子，热药。张仲景就是寒热药常常同时用，胃热还是要降的，表虚还是要固的。会用到此方的人，舌苔一定是黄的，大便相对秘一点，胃热一定很盛，就是胃里不舒服，或有点发炎。用现代名词来讲，大黄、黄连、黄芩这些寒凉的药是消炎的，黄连是怕炎症的毒跑到血里。另一种胃热，胃口大开非常大，但胃里没有发炎，用石膏才行。

##### 一百七十一:表以下之,故心下「痞」,与「泻心汤」。「痞」不解,其人口中渴,而烦躁,小便不利者,「五苓散」主之。

有表证反被攻下,造成心下痞,给泻心汤。

这条辨是说,不是痞不能解,而是他本身有水饮停蓄在下焦,泻心汤下去,不是泻心汤不解,而是他有水饮所以没解掉,这时候用五苓散把水排掉,所以五苓散证一定是病人有口渴、烦躁、小便不利,水停在下方不利,表水又回不到胃里面停在表面上,所以造成口渴、小便不利。

> 渴，烦躁，小便不利，就是五苓散。五苓散也对肠胃，对心下痞非常好。没有透发的汗水，停在肌肉皮肤表面，用五苓散。

如果口渴、小便不利,先检查有没有肾结石或膀胱结石,都没有再问口渴不渴?有,就是五苓散证,五苓散也是消水肿的药,病人没有口渴,代表病人的肠胃津液很足。

##### 一百七十二:「伤寒」,汗出,解之后,胃中不和,心下痞鞭,干噫食臭,胁下有水气,腹中雷鸣,下利者,「生姜泻心汤」主之。

> 当病人告诉你，胃不舒服，呕酸，同时有下利，就是生姜泻心汤。病人说，拉肚子，肚子里咕噜咕噜一直叫，胃不舒服，有恶心呕酸，舌苔黄。

伤寒,发表之后结果胃不和,所以肠胃科的病常常发生在,开发表的药给病人的时候,病人会好僦好了,或发生肠胃科的问题,就是表证好了,结果胃不舒服,引出了其它肠胃的病;

伤寒论里面讲的胃就是肠,心下就是胃;

心下痞鞭,就是气结在胃里面、胃里面胀胀的堵到了很难过。

干噫食臭,常常「噫」气出来,嘴巴里面很臭,就是里面有宿食,胁下有水气、腹中雷鸣,下利者,平常不会有这种现象,只有肠胃有问题的才会有。

一般来说情形是,发表了以后开了麻黄汤或桂枝汤或葛根汤,把肠胃的津液发到表面上来,结果水回来的时候,它没有回到胃里面，因为胃里面有脏东西堵到了,水直接渗到肠子里面去,水不应该渗到小肠的,因为小肠是火。水火不容,小肠一渗到水的时候,火就没有了、这水就从小肠直接进入大肠,就听到咕噜噜的水在里面响,就下利了,在这种情形就是,生姜泻心汤。

伤寒论里面,从一七二条开始,治疗下利最好的方子就是「生姜泻心汤」,最常用到下利的方子就是「生姜泻心汤」,肠鸣下利,肚子里面都是水就是标准的「生姜泻心汤」证。

##### 生姜泻心汤方

生姜四两切 | 甘草三两炙 | 人参三两 | 干姜一两 | 黄芩三两 | 半夏半斤洗 | 黄连一两 | 大枣十二枚劈

右八味,以水一斗,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服。

> 生姜四片就可以了，打碎一点。排水时就不会用生甘草，防止蓄水。

把生姜拿掉后就是半夏泻心汤,所以半夏泻心汤可以止呕,病人肠胃不舒服呕酸的时候用半夏泻心汤，如果有下利的现象的时候,就是半夏泻心汤重用生姜。

这里生姜、干姜并用,干姜是温中,热,让肠胃蠕动功能恢复,生姜能散水,把肠胃里面的水散掉,这是寒热并结,所以寒药热药并在里面。

> 胃里的水，靠生姜排。胃外的水靠半夏，外面的水把胃包住，影响胃的蠕动，产生呕逆。这里用半夏，就是有干噫恶心。

> 小编：我这里理解的是胃外有水堵着，心下痞，导致胃中的水虽然有热能气化，但是无法排到胃外，导致向上有干噫食臭和呕酸，向下则进入肠子，水多则下利。

> 胃发炎的热症，黄连、黄芩最好用。再加上葛根，提升水，把利止掉。三者，所以治协热利。

因为嘴巴呕气,肠胃里面有宿食,所以用黄连、黄芩解肠里面的病毒,因为下利,把水都排掉,肠里面的津液就不足了,所以用甘草、大枣、人参把里面的津液补足。生姜用来散胃中的水,半夏用来散胃外面的水。

> 现在我们学到两个处方，葛芩连汤治协热利，生姜泻心汤治肠胃不舒服，肠鸣，热利。

胃病好了以后,最好是平常吃饭不要过饱,让微饿的感觉来强化我们的胃气;人工的食物、咖啡等等少吃,吃清淡一点。

> 胰脏癌病人，我限制了他很多不能吃，所以能方便吃到的垃圾食物，都是不能吃的，病人会经常有饿，就是因为经常饿，脾胃恢复的很快，吃药两个礼拜，从黑黄的起色就变回来了。

【类聚方广义】本方条曰:凡患气干呕,或嘈杂吞酸,或平日饮食每觉恶心烦满,胁下有水饮升降者,其人大多心下痞鞭,或脐上有块,长服此方；

所以肠胃不好的人,常常在下利的人、肚子常鸣叫的人都是生姜泻心汤证,常常呕酸的就是半夏泻心汤证,早上起来嘴巴很苦的是小柴胡汤证,胆汁上逆,小柴胡汤治少阳热,所以要重用黄芩。

【方伎杂志】曰:凡患此等之人,多属嗜食酒肉食者或喜食咸辛甜食者,治此等人必徒劳无功焉。

##### 一百七十三:「伤寒」「中风」,医反下之,其人下利,日数十行,谷不化,腹中雷鸣,心下痞鞭而满,干呕,心烦不得安,医见心下「痞」,谓病不尽,复下之,其痞益甚,此非「热结」,但以胃中虚,客气上结,故使鞭也,「甘草泻心汤」主之。

> 有实证才会攻下，你一攻下，病人肠胃更难受，就代表你错了。这里就是病人是虚证，错判断为实证，然后重复攻下。所以虚实的辨证，很重要，也很简单。病人的脸色光鲜亮丽，讲话有力，舌苔黄厚，实证，同时也会拒按，脉数有力量。虚证，喜按，舌苔黄但不厚，脉浮且一按脉就没了。

伤寒,本来应该发表,结果下之,造成谷不化,就是吃进什么就拉什么,完全不消化。

腹中雷鸣,心下痞鞭而满,干呕,心烦不得安,医见心下痞,这时候医生看到心下痞,以为是里面还有堵到宿食,就再攻,造成越痞了,变成大痞子了。

这时候肠里面已经没有东西了,并不是热结,但是胃中虚,客气上结,故使鞭也,甘草泻心汤主之。

> 肠子里的气，往上跑到胃里了，摸上去以为是实的，实际上是气结。气结一定是喜按的。

临床上,甘草泻心汤常常用在急性的肠胃炎,甘草是解毒的。

为什么不用半夏泻心汤或生姜泻心汤?因为有的食物还有用,把它通通排掉,身体会虚掉,这甘草下去,除了缓和肠胃的蠕动以外,最重要的,甘草还可以把药停在肠胃里面,让它停久一点,坏的食物把它分解排掉,好的食物把它留下来。

甘草泻心汤也会有「噫气」「恶心」但是没有食臭,闻不到臭味,所以甘草泻心汤是胃气虚掉了,没有东西在里面,所以只听到噫气、打咯但是没有闻到臭味,生姜泻心汤有闻到臭味还有拉肚子,这是两者区分的地方,半夏泻心汤比较好区分,有呕就是半夏泻心汤。

##### 甘草泻心汤方

甘草四两 | 黄芩三两 | 干姜三两 | 半夏半升洗 | 大枣十二枚劈 | 黄连一两

右六味,以水一斗,煮取六升,去滓。再煮,取三升,温服一升,日三服。

> 治肠胃的药，都是饭前吃。

这时候重用甘草就可以了,不用炙甘草,所有的泻心汤都有半夏、黄芩、黄连,这三味药因为里面都有水,半夏来利水降逆,里面有发炎的现象,黄芩、黄连来处理,胃里面寒掉了用干姜让胃热起来。

> 生甘草，可以解毒，蓄水。

> 黄芩、黄连治胃的虚热，发炎。实热才会用大黄攻。

> 这个处方治下利清谷，但不是最强的，如果用完没治好，后面还有很好的处方。

例如狐惑,女人的性病,在阴部有红肿或起一小块发炎,不会传染,但会痒、痛,严重的影响到喉咙也发炎,有的女人有白带喉咙也不好,因为喉咙和妇科是连到的,平常看的时候又是甘草泻心汤证,所以中医辨症论治,是同证同治。

案例:一位纽约客,心脏动脉血管堵塞,开刀两次,心脏动脉血管堵塞的人,左眼有严重红血丝,扎针:「天突」 「巨阙」 「关元」 「肠关」「心阙」「厉兑」阳明经的井穴,井主心下满,病人主述心下痞,胃里面难过,所以处方「甘草泻心汤加防己」上当天病人回去上了七次厕所，因为心和小肠相表里,所以心脏动脉血管的堵塞,就是堵在小肠里面,扎一次针,第三天就好了第三天复诊,舌苔黄,上焦发炎,因为开刀的时候,经脉都错接了,所以处方栀子豆豉等,来打通经络。

##### 一百七十四:「伤寒」,服汤药,下利不止,心下痞鞭服「泻心汤」已,复以他药下之,利不止,医以「理中」与之,利益甚;「理中」者,理中焦,此利在下焦,「赤石脂禹余粮汤」主之,复利不止者,当利其小便。

> 读伤寒论要注意一点，有的时候不一定是有伤寒然后误治才会出现。有时候一开始可能就是大肠炎啊，不要再去追究，以固定发病的过程，才开处方，那就错了。

伤寒了,如果服了汤药,造成胃里面胀胀的,下利不停,服泻心汤好了,好了以后,医生认为里面可能又堵到了,再用其它药攻下,结果又下利不止,医生用「理中汤」,就是用白朮、干姜、人参、炙甘草,让肠胃功能很快的恢复,结果吃了理中汤越利越甚。

> 此时病在下焦，理中汤治中焦没用。

理中汤是理「中焦」的虚，被攻下了以后是下焦的虚,所以把中焦壮起来没有用的,这时候赤石脂禹余粮汤主之。

复利不止者,当利其小便。在伤寒金匮里面有一原则、治利的时候,处方下去不能止利的时候利小便想办法把大肠小肠里面的水导到膀胱小便出来,利就止掉了,所以临床上,包括霍乱、痢疾的上吐下泻、下利不止,都可以利小便把利止掉,利小便最好的药是猪苓、泽泻。所以把猪苓、泽泻加到止利的药里面。

> 张仲景下了定义，治任何的下利，利不止，收敛的药，涩剂，去湿，消炎的药都用了，什么都用了，最后一条路，利小便，可用五苓散、猪苓汤。如果是葛芩连汤证，用药之后好了很多，大便从很臭到不臭了，但是还是有下利，那你可以葛芩连汤里加猪苓、茯苓、泽泻、车前子等一些利尿剂。

一般来说下利太厉害的时候,先用赤石脂、禹余粮,这两味药是涩剂,石类药,现在禹余粮很少了,大部份市面上看到的是赤石脂,临床上下利不止,不需要用赤石脂禹余粮汤,因为禹余粮不容易买到,用白朮、赤石脂,白朮在药房里的炮制,一般来说是把白朮炒黄土,还有一种是白朮和赤石脂炒在一起,平常拿白朮来健胃整脾的时候是用「炒黄土」的,用在止利的时候是用「炒赤石脂」的,加在小建中汤里面或半夏泻心汤里,利就止掉了。

> 如果没有下利，吃赤石脂、禹余粮涩剂后，马上便秘。如果甘草泻心汤，葛芩连汤治热利没用，就用涩剂。

下利出血的类似症状如何鉴别?先便后血,这不是大肠炎出血,是外痔出血:先血后便这是内痔出血;血与便混合,这才是大肠炎下利。

> 先便后血，是外痔。先血后便，是内痔。血便混合，的下利，就是大肠炎。

成无己曰:【圣济经】曰:「滑则气脱,欲其收也,如开肠、洞泄、便溺、遗矢、涩剂所以收之」此利由「下焦」不约,与「赤石脂禹余粮汤」以洞泄。下焦主分清浊,下利者,水谷不分也,若服涩剂而利不止,当利小便以利其气。

临床上也可以灸大肠俞,腰俞,中极、关元、水道、水分都可以。

##### 赤石脂禹余粮汤方

赤石脂一斤碎 禹余粮一斤碎

右二味,以水六升,煮取二升,去滓,分温三服。

> 所有的大肠癌，大肠炎，大便带血，下利清谷很严重，都可以用。止利，力量非常强。多用在大肠发炎时。金匮里还有更强的处方，治大便带血。

> 如果吃完还在下利，后面张仲景会有赤石脂一半煮，一半生用，一直加强。

##### 一百七十五:「伤寒」八九日,吐下后,虚烦,心下痞鞭,胁下痛,气上冲咽喉,眩冒,复发汗,脉甚微,经脉动惕者,久而成「痿」。

伤寒八九日后,病人有吐下,吐很多以后，肠胃里面的食物没了,所以吐多了以后,血会伤到,因为没有了食物营养,血的源头没了,病人会虚烦。所以产生虚烦是因为心主血,血不够了。

胃里面空掉了,胃里面的津液也不够了,结果病人心下痞鞭,病人感觉胃里面硬硬的,如果压到胃里面有硬块,就是有宿食,如果压起来软绵绵的,就是里面没有东西,胃壁粘起来了。

胁下痛,气上冲咽喉,因为吐下伤到了,胃气本来应该下降的,就是食物进入胃,胃磨碎再进入小肠再到大肠.食物是往下走的,就是胃蠕动力是往下走的,因为吐很多了,胃气往上走了,胃里面又没有东西，胃气就往上冲到咽喉,病人就感觉到一直有一股气往上冲,冲到咽喉。

病人眩冒头昏,因为血不够了缺血,如果在这种状况再发汗的话,血里面的水更少更伤,血里面的水一旦量不足的时候病人会有高热的现象,结果脉微了,病人经脉动惕,因为血不足了,不足以养筋,久而成痿,小儿麻痹就是这样来的,很多初期都是发烧感冒处理不好。

> 津液大伤之后，再严重点，病人经脉动惕，久而成痿。

【内经】:诸痿取阳明,所有痿证、肌肉痿缩、痿靡无力、小儿麻痹的起源在这里,要独取阳明。

> 阳明,就是讲的消化系统，如果把病人消化系统弄好了，就可以治疗痿证。脾主四肢主肌肉。桂枝汤很好，是可以解肌的，再仔细研究，实际上对脾脏非常好，脾脏管胃口，所以小孩子不吃饭，什么都吃就是不吃饭，五谷类不吃，你就把白芍加重，再加上麦芽糖，这就是小建中汤，张仲景第一个滋补，补阳的方子，一下去就开始吃了，变得最喜吃欢谷类的东西。从来或者很少吃碳水化合物、谷类的人，容易得痿证。独取阳明，不是用治阳明经得药，而是要把脾胃建立起来，最好治痿证的药就是小建中汤。

##### 一百七十六:「伤寒」,发汗,若吐,若下,解后心下痞鞭,噫气不除者「旋覆代赭石汤」主之。

一个人伤寒,发汗,若吐,若下,只有心下痞鞭,噫气,没有其它症状,单纯的噫气。

##### 旋覆代赭石汤方

旋覆花三两 | 人参二两 | 生姜五两切 | 代赭石一两 | 大枣十二枚劈 | 甘草三两炙 | 半夏半斤洗

右七味,以水一斗,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服。

旋覆花用三，代赭石用一。

旋覆代赭石汤通常在肠胃科里面,旋覆花和代赭石是中医去热痰的药,发汗、吐、下都没有把痰去掉,痰还是梗在中间。

这噫气和甘草泻心汤的气不一样,甘草泻心汤完全是虚噫这旋覆代赭石汤是有痰饮在里面,以「旋覆花」软坚化结,就是软化痰的硬块,以「代赭石」降逆止噫;

> 逆气后，会有噫，就是打嗝。

旋覆代赭石汤用在病人常常感到反胃恶心,里面有痰吐不出来,肠胃又虚掉了。

> 如果严重，旋覆花可以用到四、五钱，代赭石用到两、三钱。都是没有毒的，逆气严重，感觉有气一直上冲，晚上睡觉要垫着高枕头，就可以多用代赭石。痰很多，酸很多，则重用旋覆花。

现在说的胃酸逆流、火烧心的症状,只要用旋覆代赭石汤,往往是一剂就好了。起因是因为精制糖做成甜食吃太多了,所以开了药方之后,还要吩咐病人戒绝由精制糖类所做成的甜食。

> 胃酸上到喉咙食道，则有火烧心。只要胃酸多，就用此方。如果一剂用下去，还有胃酸逆流，那就是食道的喷门破洞了，太久了。

> 现在的精炼糖人工唐，到嘴巴里是甜的，到胃里就成酸的了。

【餐英馆治疗杂话】曰:周扬俊曰:「治反胃气,气逆不降者,有神效」,谓已用「生姜泻心汤」而噫气不除者,为虚气之逆,宜用此方镇压之意。

旋覆代赭石汤就是经方里面镇逆用的,这时候里面恶心反胃的感觉很强,光靠半夏都不能止呕,就要靠旋覆花和代赭石下去,半夏止呕最重要是在「水呕」,对「痰呕」力量嫌不足,所以这时候要用旋覆花和代赭石。

##### 结胸证、痞证与其类证辨析：

- 「寒实结胸」为「脓胸」或「肺脓疡」,「三物小白散」可以排除脓毒;

- 「结胸证」为心下鞭满而痛,「痞」则按之不鞭而濡。

- 如心下「痞」鞭满,引胁下痛,呕即短气,汗不出恶寒者,为胸膜间有水毒,犯胃则呕,迫肺则短气,故以「十枣汤」峻攻其水。

- 「结胸」则以「大小陷胸汤」。

- 心下「痞」则用「泻心汤」。「泻心汤」有「生姜」「附子」、「甘草」、「半夏」等之分别,各有主治证之不同。

- 误下而邪陷下焦者,宜「赤石脂禹余粮汤」。

- 误犯吐下,重则成「痿」轻则以「旋覆代赭汤」。

##### 一百七十七:下后,不可更行「桂枝汤」;若汗出而喘,无大热者可与「麻黄杏仁甘草石膏汤」。

> 被攻下后，肠胃津液伤了，就不要再开桂枝汤，先看看津液是否自己回头，或补回来再说。

里面热太过了而失津,因为内热盛,津液会丧失掉,病人的表会一直在流汗,胸腔的热太盛了,裹面就是肺发炎了。

像肺炎的第一方就是麻杏甘石汤,初期的麻杏甘石汤没好,到最后壮热就是肺炎了。

> 汗出而喘，无大热者。喘可以和咳连在一起，所以病人说有气喘或者咳嗽，舌苔黄的里有热，也没有发烧，有汗，就是麻杏甘石汤。

反之,如果无汗而喘咳,有大热者,就是发高烧而肺热苔黄者,就要考虑大青龙汤了。

> 无汗,而发烧。大青龙汤来自麻杏甘石汤，加上桂枝、生姜、红枣。临床上，到了夏天天气一热，病人就开始喘，都不用问了，就是大青龙汤。

##### 一百七十八:「太阳病」,外证未除,而数下之,遂协热而利,利下不止,心下痞鞭,表里不解者,「桂枝人参汤」主之。

外证没有除,一直在攻下,造成邪热下利,利下不止。

表热一直往里面走,且心下痞鞭,有表证也有里证,所以桂枝人参汤是表里双解；

桂枝人参汤和桂枝加人参汤不一样,桂枝加人参汤是津液不足了所以加进去的，桂枝人参汤是特例的方子，是寒利在用的,胃里面也难过。

##### 桂枝人参汤方

桂枝四两 | 甘草四两炙 | 白朮三两 | 人参三两 | 干姜三两切

> 当病人有太阳表症时，又有寒利下利，可用桂枝人参汤。

右五味,以水九升,先煮四味,取五升,纳桂更煮,去滓,取三升,温服一升,日再服,夜一服。

> 六个小时喝一次。

把炙甘草和干姜拿出来就是甘草干姜汤,肠胃虚寒的时候一定会用到甘草干姜汤。

如果因为吐、下,肠胃津液伤到的时候,一定会用到人参,可用党参代替。

为什么用白朮?白朮能健脾整胃去湿,一般用黄土炒过的比较好,能够让肠胃的津液恢复得很好,三焦油网中黄黄的东西如果不够了就要用白朮,靠白朮增加它的油质,所以白朮吃下去的时候,会让肠胃的蠕动很正常,肠胃的黏液会增加,西医就是不懂得用白朮,所以便秘也治不好。

> 白术可去关节里的湿，所以风湿关节炎会用。也可去肠胃里的湿，因为白术可以健脾。如果下利很严重，可以用赤石脂炒一下白术，赤石脂是涩剂。一般用黄土炒白术，可以健脾。

> 桂枝可以行阳，增强心脏的力量。肺法像天，肃降，可以把心脏的火降到小肠，所以小肠与心脏为表里，桂枝可以增加小肠的火。小肠寒，如果再严重一点，可以用炮附子。

> 热利时，病人有恶心，我们用生姜。干姜用在寒利。

三十八条「太阳病」,「桂枝证」,医反下之,利遂不止,用「葛根黄芩黄连」,此则同为下利不止,而用「桂枝人参汤」者,何也?彼为热利,此为寒利,彼无心下鞭,此则有心下痞鞭也。

葛芩连汤用的时候是里热,因为表面的滤过性病毒跑到里面,所以葛芩连汤专门是清里热用的同样是利下不止,葛芩连汤是热利,桂枝人参汤是寒利,葛芩连汤没有心下痞鞭,桂枝人参汤有心下痞鞭,因为肠胃虚寒掉了,肠胃被攻下以后,里面没有东西,津液也被攻掉。胃壁黏在一起了这时候用桂枝人参汤让它解开来,所以会兼用到人参、白朮、甘草、干姜。

寒利和热利怎么分辨?大便很臭就是热利,热就是脓所以会臭,大便没有味道的就是寒利，用「问」的就好了,不用去「闻」;看看舌头也可以。

> 热症下利，病人会口渴，因为津液伤到了，舌头是黄的。寒利时，舌苔是白的，病人不渴，下利的水是白的，可以看到清谷。

摸摸脉也可以,所有的热脉是数,数就是跳得很快,热在下焦,所以摸到尺脉部份一定是很快；胃发炎的候，「关」的地方一定跳得很快,如果是寒利,摸到的脉一定很微细很微弱,所以桂枝人参汤和葛根黄芩黄连汤刚好互为表里剂,一寒一热。

##### 一百七十九:「伤寒」,大下后,复发汗 心下「痞」,恶寒者表未解也,不可攻「痦」,当先解表,表解乃可攻「痞」,解表宜「桂枝汤」,攻「痞」宜「大黄黄连泻心汤」。

> 只要病人发汗了、大下了，还有表证在，不要去想用麻黄、葛根，一律用桂枝汤。桂枝汤除了解太阳中风，能发一点汗以外，本身可调节阴阳。平常久坐的腰酸背痛，都是桂枝汤证。淋到雨，就算你没有感冒，多多少少都有一点桂枝汤证。

被攻下了以后又发汗,结果造成心下痞,如果病人有恶寒,就是病人还有表证,看到有表证的时候,还是要照伤寒论的原则,一定要先解表再攻痞,解表用桂枝汤,攻痞用大黄黄连泻心汤。

会用到大黄黄连泻心汤的,舌苔一定是黄的,是热痞,上焦的脉很数,反过来说,摸到病人的脉很数,就知道病人里发炎了。

> 大下后，肠胃没有东西了，还有痞，这个是有虚热在里面。

##### 一百八十:「伤寒」,发热、汗出不解,心下痞鞭,呕吐而下利者,「大柴胡汤」主之。

如果病人发热,汗出不解,就知道病不在表了。

一般来说如果在表,汗出就解掉了,汗出不解就是病进入半表半里或进入某处了,要看其它的症状。

心下痞鞭,胃里面胀满,呕吐而不利，大便没有了,心下痞鞭不利又代表阳明热,肠堵到了,病人呕吐现象代表少阳,会用到大柴胡汤一定是有少阳证兼有阳明证。

大柴胡汤专门用在少阳和阳明中间,如果病情在太阳和少阳中间是小柴胡汤。

> 病人有小柴胡汤证，兼有一点便秘，就可以用大柴胡汤。呕就是小柴胡汤了，不用说必须往来寒热，胸胁苦满，恶心就行。

> 小编：我理解，这里应该是在伤寒的情况下，有了恶心，就是小柴胡汤。

如果少阳、阳明兼有利呢?阳明热有时候不是大肠堵到,而是血里面太热了，有下利的话把大柴胡汤里面的大黄拿掉就好了。

##### 一百八十一:病如「桂枝证」,头不痛,项不强,寸脉微浮,胸中痞鞭,气上冲咽喉,不得息者,此为胸有寒也,当吐之,宜「瓜蒂散」。

寸关尺所代表的脏腑(四圣:原文无,为了索引方便增加的。)

- 寸上寸--喉咙

- 寸 寸--胸阳位

- 寸下寸--横膈膜,冲脉

- 关上关--中焦,最上位

- 关 关--中焦之肝、胆、脾、胃

- 关下关--中焦之下肠部

- 尺上尺--三焦之源,左为肾,右为焦源

- 尺 尺--肾、膀胱、子宫、精宫

- 尺下尺--尿道、肛门、两足胫位

整个伤寒论就是这一条在讲吐剂,张仲景并不很赞成吐剂,内经里面讲病在膈上的时候去不掉,采吐法。

病如桂枝证,像桂枝汤证,可是不是桂枝汤证,头不痛,项不强,寸脉微浮,寸脉讲的是胸、上焦,「寸下寸」指的是胸到横膈的地方,「寸」指的是心窝的地方,「寸上寸」指的是喉咙的地方,所以如果把病人的寸脉,寸脉跳到「寸上寸」的地方来了,就是喉咙梗到了,吞咽困难,喉咙发炎，所以寸脉微浮就是病在阳上面。

胸中痞鞭,气上冲咽喉,不得息者,此为胸有寒也,胸有寒应该解释为「胸有实」,就是胸有痰,这痰梗在很上方,咳又咳不出来,吞又吞不进去,用攻下的药攻也去不掉,这种状况就把它吐掉,这是一种有痰的情形;

还有一种是东西梗到不动了,譬如铜板梗到了,所以寒除了「痰」以外、还有「不动」了也是寒,用瓜蒂散太累了，用肥皂也可以。

胸有热的时候,大黄黄连汤证,如果是肺热咳嗽,麻杏甘石汤证,如果胸里面太冷了寒证,有大建中汤,大建中汤里面有三味药,干姜、人参、蜀椒,蜀椒就是腌泡菜的巴椒,如果肚子太冷了,有小建中汤,如果真正胸有寒不会用到瓜蒂散,瓜蒂散是用在有东西堵到了的时候。

##### 瓜蒂散方

瓜蒂一分熬黄 | 赤小豆一分

右二味,各别捣筛,为散已,合治之,取一钱匕,以香豉一合,用热汤七合,煮作稀糜,去滓,取汁,合散顿服之。不吐者少少加,得快者吐乃止,诸亡血虚家,不可与瓜蒂散。

瓜蒂现在药房买不到,到瓜田里面找最甜最香的瓜,这瓜的蒂最苦,把蒂剪下来,到药房买赤小豆,这两味磨成粉,拿豆豉约五钱,先把豆豉煮焖,滓去掉,汁和散一起,喝下去,没有吐再加多一点。

诸亡血虚家,不可与瓜蒂散,用吐剂的时候,病人有出血、漏血的现象、虚家不可以用,因为虚家血素亏的,用吐剂的时候,血往上走,血会再出来,过去有胃溃疡、胃出血的人,一吃下去,胃马上容易再出血,所以瓜蒂散平常很少用。

【独啸奄氏方考】曰:月事积年不下,心下痞鞭,「抵当」诸药不验,吐后再服。

这是虹吸原理,喉咙和小便膀胱相表里,当喉咙的地方有东西梗到了,就不下了,不通的时候就不下了，所以下不通的时候,上一通下就通了。

例: 肾结石,下针之后,处方猪苓汤加半夏,止呕又利水,结果病人半夜三点大吐之后小便乃大下,小便很混浊,石头都出来了,所以病人得吐则解,常常病人吃了药后,有吐、手麻、头昏的现象,就是中病了,一剂下去就好了。

> 肾结石，在太溪穴和复溜穴这一段，找压痛点。扎针的时候，病人就感觉石头在动。

> 这种会吐的肾结石，是因为上面有痰梗到，所以尿才会在肾里面一直累积，排不出去，变浓稠，最后成结石。

> 吃钙片，维他命c，最快两个礼拜就肾结石了。

> 此时会吐，就是药对症了。比如，阴病，肾脏病，本来不会流汗，你开的药也不是汗剂，结果开对了，病人吃了会流汗，汗解。所以吐，是一种病解除的现象，不是说非要用瓜蒂散。

##### 一百八十二:病胁下素有「痞」,连在脐旁,痛引少腹,入阴筋者,此为「藏结」,死。

> 入阴筋者，入到阴囊里了。

> 有个病人，是女孩，没有阴囊，在右下腹股沟处，有强痛，痛了15年，西医查了也不是盲肠炎和腹膜炎，说是头里有问题。痛点处拒按，足三里下一寸阑尾点有压痛，更好玩的是手掌，我已经拍照拍下来了，在生命线的中间，正好在合谷穴对面，有一大块褐灰色的斑。处方用大黄牡丹皮汤，攻她，我认为是肠子破了腹膜炎，她大便也非常不好，同时用薏苡附子散，刚开始吃汤剂，后来改粉剂，连吃六个月，有的人说了，那不会下利利死人吗？你错了，前三个月汤剂给她，大便还是一天一次，不吃就成一个礼拜才上一次厕所，也只有一点点。越吃痛越来越收，斑完全退掉。等大便好很多之后，就改粉剂吃，装了胶囊也不用那么痛苦。所以，就算是盲肠炎和腹膜炎，西医照样可能查不到，就说脑子有问题，神经有问题，实际上就是脏结，堵在这里。

过去中医没有外科手术,很多病人得了这种病就死了,其实讲的就是「疝气」,有时候在肚脐的左边,有时候在肚脐的右边,「耻骨」「曲骨」穴的地方突起来,有时候男子的阴囊膨起来;

现在已经看不到了,医书上有记载,有的人肠子坠出来了以后,疲劳的时候，肠子就坠出来,好的时候或推推可以推回去,就是「疝气」,可以推回去的没有什么关系,可是如果当疝气的时候,又得到重感冒,过去很多病人就死掉了,为什么?因为肠子整个结在下方,肠子的循环不是很好,大便堵在里面,刚开始病人吐黄水酸水,到最后下面不通,往回逆,把大便都吐出来。西医开刀时把腹膜接起来,遇到这种情形的时候,到医师手上已经很晚了,因为平常不会发现,可是当有疝气的时候,临时又得到重感冒,马上就看到这种现象。

因为张仲景不懂针灸,不能急救,所以说死,实际临床上在做的时候不需要开刀,因为人阴部的地方只有一条经,就是肝经,肠子都堆在鼠蹊部了,很难过都陷在那里了,所以下针「大敦」,肝经上的井穴,针一下马上就缩回去了,因为很痛,痛得他吓回去了,右边痛就扎左边左边痛就扎右边。

平常中医的俗名叫「脱肠」,脱肠到严重的时候,西医叫「坎顿脱肠」,就是肠子都烂掉了,有时候会小肠挂在肾的上面,下针「大敦」「曲泉」,平常可以「灸」,因为是小肠坠下去,大肠不会坠下去,所以灸小肠的「关元穴」。

内服的药有「当归四逆汤」,过去临床上用「当归四逆汤」配合针灸,效果很好；如果给西医开刀也可以,因为是急救,开在体外没有进入体内,但是西医开刀只是塞回去,肠子里面还是堵的。

##### 脏结专论:

- 「脏结」为邪结在脏,与阴相结。

- 邪结在胸,与阳相结为「结胸」。

- 「脏结」证见白滑舌苔者,难治。无阳证,不往来寒热,其人反静,舌苔滑者,不可攻。病者若胁下素有「痞」,连在脐旁,痛引少腹,入阴筋者,死。

- 「结胸」证,脉浮大者,下则死。「结胸」证悉具,烦躁者死。病名曰「结」,脏器有硬变,或内部肿瘤所致,古称「症瘕积聚」故预后不良,或为癌瘤,则死期可待。

「脏结」就是脏腑之间联络的网络,被「寒」与「湿」固结了,结果「腑」里面吸收的营养没有办法给「脏」,「脏」没有营养,「脏」的功能慢慢的衰弱。

所以「脏结」的病人,舌苔都白白的,很厚很滑,皮肤很黄,暗暗黑黑的,没有什么精神,不爱讲话,静静的。刚开始西医检查都正常的,等到检查出来的时候,已经尿毒了,肝硬化了,中医治疗三天舌苔就变回来。

中医为什么看舌苔?就是看看病人有没有胃气,「脏结」的人舌苔白掉了,吃东西淡而无味,食同嚼蜡,搞不好四五十岁还在生青春痘,因为在三焦油网上,所以一定要大剂的用「柴胡」,利用柴胡把药导到三焦油网上面。

因为是全身性的寒且湿,去湿靠白朮,可以用五钱,这是胖子用量,湿要有出路,靠茯苓,由小便导出来,去寒靠炮附,用三钱,加些生姜在胃里面和。

最重要的是「生附」,生附一枚,炮附把里阳壮起来,里寒去掉了,肌肉上和三焦油网上的寒,全部靠生附去掉,生附下去,病人除了小便量增加以外,大便出来溏的,大便稀稀的,吃了三付后,舌苔就变回来,胃口大开,临床上尿毒的病人,吃一剂,尿毒指数从二百八降到一百三了,炮附温中,生附温经,血脉、神经都温到,这是主方。

临床上看病人还有何症状作加减,若胃口不好常常恶心就加半夏,依此类推。

有些久病的病人,在吃药去除寒湿以后,因为脏与腑开始可以沟通了,会有吐「白津」或大便溏的现象,这种情形在病人开始出现口渴的时候就会好转。

##### 脏结汤方

柴胡五钱 | 白朮五钱 | 茯苓五钱 | 炮附三钱 | 生附一枚

主方在此,其余需临证视情况而定。

> 生附子和炮附子一起用。生附子去里寒，炮附子壮里阳。所以桂附八味丸，用了炮附子。发现病人心阳不足，心脏快要停掉了，用生附子下去刺激他，让心脏跳起来，同时可以温血脉、神经，太寒湿了，用生附子。炮附子，是肾阳不足，表虚。表虚时病人大汗不止，要固表。生附子也可以通利三焦，壮命门火。

> 实物上来看，生附子是黑色的长得像心脏，心脏是红色的，心为阳，心中有阴，离中虚，肾是阳在中间水在外。心脏中的阴很盛，水多了，火就小了，要停下来了，生附子下去就能把阳壮起来。肾脏中的阳虚了，用炮附子壮它。

> 二者并用，又不一样了。脏结是消化系统和内脏系统，中间隔了一道痰湿，白白黏黏的，所以很多慢性病都会吐一口白痰出来，后面金匮会介绍到，白津出，有时从嘴巴出来，有时候吃药后大便会很溏，小便又很多，病人又口不渴，就代表药把寒湿排出去了，脏腑功能会接触。表里之间被寒湿挡住，就用夹杀的方式，用炮附子和生附子，一个夹杀，把痰湿利出来。只要吃到病人口渴，从不口渴到口渴，就好了。

> 临床上，很多癌症都可以使用。把寒湿去掉，脏腑功能疏通，自己就好了。

##### 一百八十三:「伤寒」,若吐,若下后,七八日不解,热结在里,表里俱热,时汗,恶风,大渴而烦,舌上干燥,欲饮水数升者,「白虎加人参汤」主之。

> 阳明证，分经热、腑热。腑热就是便秘。经热就是大渴。经热用白虎，腑热用承气。阳明证，病人只有热症，看不到寒症。

伤寒应该是用表法、汗法,结果吐下后,胃的津液一定会伤到。七八天都没有好,结果热结在里,表里俱热,里面有病,表也有病,里面的热哪来?因为津液伤了。

人的热停在津液里面，也停在血里面,血里面有一部份是热的能源,津液伤了以后,有一部份的热就离开了津液,离开了血就浮上来了,所以里面会很热,第一个受到伤害的就是肺,肺主皮毛,这时候病人常常感觉会流汗、怕风。

大渴而烦,上焦太燥热的时候,因为津液没有了,上焦就像天上没有云了,太阳直射很烫很热,这是白虎汤证,因为胸阳在上面,心脏和肺有一定的湿度,本来胸口就很热了,胃热又往上冲,津液都丧失掉了,流汗流掉了,结果舌上干燥,舌头伸出来一点口水都没有,严重到舌苔都翻起来,欲饮水数升者,渴想喝水,喝了半天都不能止渴,因为水到了胃里面是往下走,本人并不能吸收,因为真正吸收的水是靠胃液把它化解的,结果胃液都被吐光了没了,所以没有办法把水变成水蒸气上来,水就直接往下走。不能止渴,所以是「白虎加人参汤」证。

「白虎加人参汤」是中医对上消糖尿病的方子,也是中医对「心热」最好的方子,外面甚至有表证都没关系,里面太热,热在胸上面的时候,用「白虎加人参汤」,白虎汤证就是燥渴烦燥,所以开到白虎汤给病人的时候,他的外病可能是精神病,没事就发脾气,结果被西医认为是精神病,中医看他燥渴,津液都没了,没办法控制情绪。


为什么加人参?平常人不用吃人参，除非津液不足了,才需要用到人参,人参常常用在肠胃科里面,所以泻心汤常常用人参,人参一下去,津液马上就补足了,补足了以后,白虎汤再把热退下去,退热真正用的是石膏。

现在说的糖尿病有一种情形,很容易血糖太低,很快就饿,常常需要吃糖才可以的病人,也是用白虎汤。

现在食物中的味精,吃了以后,一直口渴喝水不止,这也是白虎汤证;味精一吃下肚子还没经过表证,就直接入里变成白虎汤证,从这点就可以知道它对人体有伤害,所以我们才说食物中不要加味精。

##### 一百八十四:「伤寒」,无大热,口燥渴,心烦,背微恶寒者,「白虎加人参汤」主之。

> 就算是你有一点背恶寒，但是口大渴燥渴。吃多了味精就知道，非喝水不渴，不然嘴巴会非常干，没办法睡觉，心情会很烦躁，就知道津液伤到了。临床上，看到病人，舌苔黄且干裂，又口渴，没有一点寒症，就算有高烧高热，也一样用白虎加人参汤。

> 承气汤证也会出现高烧高热的现象。

> 太阳的热只是小热，阳明的高热，是大热，华氏103、104度，就要考虑承气或者白虎了。

> 小编：之前倪师说过，阳明热会高烧到华氏100度以上，华氏101度大概是38.3摄氏度，华氏104就是摄氏40度了。

表面上看没有大热,摸他身体冰冰凉凉,但是里面口燥渴,心烦,背微恶寒者,背稍微有点恶寒,因为胃上面有很多交感神经包着,直接络到后面的脊椎骨,脊椎骨又直接络到后面的汗线,白虎汤证津液会丧失很多,因为胃气热气往上跑,津液一直往上发,汗不断的流,津液丧失了以后,体表的水分不够了,病人会感觉到寒、冷的现象,这冷并不是阳虚的恶寒,而是津液丧失的现象,所以白虎加人参汤很好用。

阳明病病发的时候是申时到戌时,中医叫「日晡」,就是黄昏的时候,因为胃阳就是阳明全身最热的就是阳明,到了黄昏的时候,太阳渐渐下山了,阴气渐渐起来,阳气渐渐衰的时候,阴气会来到胃,因为他本身是胃的问题,所以阴气渐升上来的这段时间当中,会看到白虎汤证就是会看到阳明证,所以每到黄昏的时候,就开始发热;

例:小孩发烧,本来是晚上发烧,治疗一个星期后没好,结果晚上现在不烧了,变成每到黄昏的时候,就开始发烧。就是西医没治好，本来是太阳证,治了一、二个星期后变成阳明证,病往前进,更严重了。一般来说,阳明证的发烧温度会比太阳证的发烧温度来的高。

白虎汤和承气汤的区别,人身上的血都散布在全身血脉里,流汗流太多的时候,血里面的水流掉了,所以血里面的热就自然而然增加了,人能保持身体的恒温,就是因为血里面有一定比率的水份和热,水是冷的,如果水去掉了,热就会增加,病人就会发高烧,壮热,热到四十度,如果每天傍晚的时候热,就知道是热在阳明经上面,这时候的热只有两种,一种是血的壮热,一种是大便不通也会引起壮热,所以一个是热在腑里面,一个是热在血里面,如果热在腑里面,大便不通就是承气汤证,如果热在血里面就是白虎汤证,问有没有大便就可以区分了。

##### 一百八十五:「伤寒」,脉浮,发热,无汗。其表不解者,不可与「白虎汤」。渴欲饮水,无表证者,「白虎加人参汤」主之。

> 病在表，病人只要无汗，就代表表没有解。

平常表证很壮盛的时候不可以给白虎汤,白虎汤以清里热为主,并不是以解表为主,如果吃了白虎汤以后还有表证,譬如吃了白虎汤后比较好了,但胃口比较差些,风吹了难过,就可以给桂枝汤,就是从白虎汤变成桂枝汤了,知道从阳明进入太阳了,这是治病的过程;渴欲饮水,无表证者,「白虎加人参汤」主之。

临床上如果同时有桂枝汤证与白虎汤证,可以两方合用,表里双解。

##### 一百八十六:「太阳」「少阳」并病。心下鞭,头项强而眩者,当刺「大椎」「肺俞」「肝俞」、 慎勿下之。

本身有太阳证又有少阳证,譬如看到病人有太阳证,如恶寒、发热、流汗、脉浮的现象,又有少阳证的恶心、胸胁苦满,和解法就是小柴胡汤,当刺「大椎」、「肺俞」「肝俞」。

慎勿下之,不管怎样,最重要是绝对不要去攻下。

> 只要项强出现的时候，就可以用葛根汤。如果有少阳，可以葛根汤和小柴胡汤的复方。临证非常灵活，不要死板。

##### 一百八十七:「太阳」与「少阳」合病,自下利者,与「黄芩汤」;若呕者，「黄芩加半夏生姜汤」主之。

前面介绍如果太阳证,病在表的时候,被误下或自己吃坏肚子了以后,变成肠利是热利,就是葛芩连汤;

> 葛芩连汤证，是没有腹痛的，只是热利。

这里是太阳和少阳的合并病,被误下后,这种状况是「黄芩汤」;

若呕者,黄芩加半夏生姜汤主之;半夏生姜汤常常在用的,恶心的时候会用到,所以小柴胡汤最重要的就是半夏。

前面介绍下利的方子有葛芩连汤、桂枝人参汤,葛芩连汤是热利用的,桂枝人参汤寒利用的,现在又一方子「黄芩汤」。

桂枝人参汤的下利下臭,白水很多,食物都没有消化,寒利的原因是它并没有病毒,而是肠胃都没有蠕动了,所以东西就滑出来了,因此桂枝人参汤里面加很重的白朮去湿,干姜温肠;

如果拉出来热利,大便很脓稠,肚子不痛,就是葛芩连汤,

拉出来会绞痛的,也是很热的就是黄芩汤,

葛芩连汤和桂枝人参汤都没有腹痛现象,而且并不是真正的病毒,真正病毒的下利、急性肠炎要靠黄芩汤;像「肠套迭」属于肠热证的可以用黄芩汤。

黄芩汤里面有芍药,葛芩连汤和桂枝人参汤都没有芍药,芍药是专门止腹痛的,所以当一个人表证都没有,只是肚子很绞痛的下利,这时候用葛芩连汤、桂枝人参汤都没用,因为病毒已经深入到肠子的血管里面去了,所以黄芩汤常常是用在急性肠炎的方子,不是一般的寒利或热利,它是介在太阳和少阳中间。

黄芩这药专门是在肠炎的时候一定要用的药,大黄泻上焦头目的热、黄连去中焦的热、黄芩清小肠与大肠的热;

所以胃热发炎会先想到大黄、黄连；肠炎会想到黄芩;

> 胃和肠都出问题，大黄、黄连加黄芩，三黄汤。

如果表面有恶心、呕吐还有腹痛,可以黄芩汤加半夏生姜,半夏是止呕去水的,半夏有毒,所以用生姜去解半夏的毒,干姜也可以解半夏的毒,因为他拉水,水很多所以用生姜,如果是寒利就改用干姜。

> 生姜、生半夏，两味药，是小半夏汤，专门止呕。如果是姜半夏，被炮制过，就不用加生姜了，但是药力没有生半夏加生姜强和快。

##### 黄芩汤方

黄芩三两 | 甘草二两炙 | 芍药二两 | 大枣十二枚劈

右四味,以水一斗,煮取三升,去滓,温服一升,日再服,夜一服。

> 此方在有腹痛的同时，有热利会用。如果再有恶心则是黄芩加半夏生姜汤方。

> 芍药除了补阴不足，还治腹痛。有胸满时，不用芍药而用枳实，所以治疗心脏病、胸满、气喘，几乎不用白芍。

> 炙甘草入小肠，小肠和心脏是表里。生甘草大部分入胃。

> 知道白芍的药性后，一般四物汤比例是当归2川穹3、芍药3、熟地2，如果有月经痛，则白芍一两。想要滋补些，年轻些，则熟地加重。只有身体健康才可以滋补。

##### 黄芩加半夏生姜汤方

黄芩三两 | 芍药二两 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚劈 | 半夏半升 | 生姜一两半(一本作三两)

右六味,以水一斗,煮取三升,去滓,温服一升,日再服,夜一服。

水一斗约十碗水,黄芩三钱,芍药二钱,炙甘草二钱,红枣十二枚,半夏五钱,生姜二三片,温服一升,日再服,夜一服,白天服,晚上服,半夜起来再服,下利、肠胃科的药大多是六小时吃一次,吃药时间到了,半夜也要叫起来吃,二十四小时连续,三碗吃下去大概就好了。

热利如果有兼有一点表证,或纯热利没有表证也没有腹痛,用葛芩连汤;

如果热利而且兼有小腹痛,用黄芩汤;如果热利有小腹痛兼有呕吐,用黄芩加半夏生姜汤。

> 一般小孩子吃坏肚子，肠胃炎，就用这个。同时有恶心，腹痛，热利。

这里的芍药是用来止腹痛的,之前讲过芍药也是补阴的药,可以活静脉的血来治疗静脉瘤与静脉曲张;经方里面有胸满就不用白芍、改用枳实,所以一般在治疗心脏病的时候,也不用到白芍。

##### 一百八十八:「伤寒」,胸中有热,胃下有邪气,腹中痛,欲呕吐者,「黄连汤」主之。

肠子发炎的时候用黄芩汤,胸膈发炎的靠黄连汤,除了生姜泻心汤以外,黄连汤过去抗战时大多用来治疗「霍乱」的。

> 腹中痛，这个不是小肠痛，是胃痛。

为何胸中有热?病人呈现的症状是上热下寒,病人吐很多,胃里面的虚热往上走,胸隔里面有很多水、湿,胃热往上走的时候,碰到水、湿会变成痰,因为热在上面把水、湿烤得很黏稠,就变成痰了,因为胸膈的热邪在烧,东西吃下去就吐,看舌苔黄黄的,喝水又吐掉,因为肠胃有很多病毒在里面,所以一直在下利,吃什么拉什么,看到病人是上面燥热的,下面是寒的,黄连汤就是专门用在这种状况。

不管病人是纯热、表实里虚、里实表虚、上热下寒、上寒下热,处方的时候去寒的药要开,去热的药也要开,煮在一起。

##### 黄连汤方

黄连三两 | 甘草三两炙 | 干姜二两 | 桂枝三两 | 人参三两 | 半夏半升洗 | 大枣十二枚劈

右七味,以水一斗,煮取六升,去滓,温服一升,旦三服,夜二服。

> 胃有发炎，用黄连去热。在胃之上有热，用大黄。胃之下到小肠里有热，用黄芩。

> 黄连去心脏，胸腔，胃的热毒。黄芩，去小肠的热毒。

甘草、干姜、人参、大枣,上吐下泄的时候,这四味药一定要在里面。

胸满、胸口燥满、恶心、吐的时候一定把白芍拿掉,用桂枝把胸阳往下降。

半夏止呕,黄连消炎,上焦的热靠黄连去掉,肠胃里面的寒靠炙甘草、干姜,炙甘草、干姜就是下焦腹寒所用的甘草干姜汤,能够让肠子蠕动起来,上焦的热靠黄连、半夏,桂枝把上面的虚热往下导,人参、大枣就是来补充因为吐下所丧失的津液。

> 生姜治胃中的水，半夏治胃外的水，水不去，则生万物。

当胃热有吐血的时候,我们就不用桂枝;但是胃炎而胃痛的时候,桂枝还是可以配合黄连使用。

> 所以就算没有方子，看见症状就开出药了。只要看到恶心呕吐，用半夏，没有口渴，则胃寒，用干姜，炙甘草，胸中有热，用黄连去热。

温服一升,日三服,夜二服,白天吃三次,晚上吃二次,连续的吃,大约一天二十四小时就好了。

霍乱的时候,针「委中穴」「外关穴」,内服「黄连汤」,针加药,大约二天就好了。

##### 一百八十九:「伤寒」,八九日,风湿相搏,身体烦疼,不能自转侧,不呕,不渴,脉浮虚而清者,「桂枝附子汤」主之;若其大便溏，小便自利者,「去桂枝加白朮汤」主之。

从这条开始连续三个方子是伤寒论里面治疗风湿关节炎的方子。

伤寒八九日,八九天了应该传少阳或阳明了,结果没有传经,风湿相搏，身体烦疼,不能自转侧,滤过性病毒本来要进入少阳或阳明的,结果被湿挡到了,所以风湿的人刚开始得到感冒的时候,全身关节很痛,不能转身。

又不呕,没有进入少阳,不渴,没有进入阳明,所以没有传经,可是也没排出去。

病人的脉浮虚而者,「浮」代表风、「濇sè 基本字义 同“涩”」代表湿,的脉就像葱一样,压下去扁扁的中间空的,这是脉证。

肌肉关节很酸痛,很紧,翻个身都没有力气,病人还有表证,还兼了风湿,就用「桂枝附子汤」;

如果大便溏,大便稀稀黏黏的,代表湿,脾主湿,当湿很盛的时候,脾脏功能不好,脾主运化,肠子蠕动仰赖脾脏,一旦脾湿过盛,湿就渗到肠子里面去了,结果大便出来就黏答答的,同样的,开给病人去湿的药的时候,病人的大便就应该是黏答答的,小便自利者，去桂枝加白朮汤」主之。这种风湿关节炎,现在人如果体质素有中湿,在劳动以后,又吹冷气导致不能出汗,就容易发生。

> 久坐湿地，湿从脚下开始伤害人体。现代人，流汗又吹空调，汗出不去，也不会从原路返回，停在皮表，日积月累，累积到肌肉关节里，就是风湿相搏。

##### 桂枝附子汤方

桂枝四两 | 附子三枚,去皮炮,破八片 | 生姜三两切 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚劈

右五味,以水六升,煮取二升,去滓,分温三服。

> 桂枝四钱，附子用一两二钱。我平常开炮附子五钱，桂枝两钱，生姜两片，炙甘草两钱，红枣十枚。

> 桂枝去风，炮附子去寒。风就是，全身到处游走，所以这种风湿，不是只在一个地方痛，肌肉也有。一般来说，只要有痛，大部分都有寒。所以张仲景认为这个痛，不是发炎得来的，发炎的话黄芩黄连大黄就解决了，这里是寒堵到。人身上是热水在一直循环，寒水冻在一个地方，水过不去，累积越来越多，产生压力，则产生痛。

##### 桂枝附子去桂加白朮汤方

白朮四两 | 甘草二两炙 | 附子三枚炮 | 大枣十二枚劈 | 生姜三两

右五味,以水六升,煮取二升,去滓,分温三服。初服其人身如痹,半日许,复服之,三服尽,其人如冒状,勿怪;此以「附子」「白朮」并走皮内,逐水气未得除,故使之尔,法当加桂枝四两,此本一方二法也。

> 炮附子五钱，白术三钱。像美国人，体格壮，炮附子八钱、一两，国人一般五钱。

桂枝附子汤和去桂枝加白朮汤同样有生姜、炙甘草、大枣,其余的桂枝附子汤有桂枝和附子,去桂枝加白朮汤有白朮和附子。

桂枝附子汤是用在病人有伤寒表证兼有湿证的时候用,所以他浑身关节痛,这时候用桂枝去风,靠附子去湿,附子行走速度很快;

如果病人没有表证只是全身关节酸痛,没有浮脉,就没有表证,大便比较稀,小便很正常,就是湿往大肠走了,这就是脾脏太湿了,肠子的黏液很多是从脾来的,湿很盛的时候,就顺着肠壁出来了,和小便没关系,所以不管排尿系统,管肠就好了,这时候用白朮,因为白朮专门去脾湿的,如果这药没有加附子的话,就光把脾脏的湿去掉了,不能去掉关节的湿,因为附子走表,附子把白朮带到四肢关节,把四肢关节的湿去掉。

初服其人身如痹,刚开始服的时候,全身关节麻痹,因为附子走表,半日许,差不多十二小时以后再吃一碗,其人如冒状,头有昏眩的现象,勿怪;

> 身如痹，是因为湿在动，一动会有麻痹现象。

此以「附子」、「白朮」并走皮内,不用生姜、甘草、大枣,光用附子、白朮就是「朮附汤」，

「朮附汤」发脓急救用的,把身体里面的脓疮发出来的,现在加生姜、甘草、大枣,就是让它从脾脏到肌肉到关节,脾主四肢。顺着脾经走到关节里面把湿去掉,如果逐水气未得除,故使之尔,因为水气还没有办法完全去,所以附子在皮肤上走的时候,慢慢吸收水气,病人会头昏,当加桂枝四两,此本一方两法也,可以加桂枝,加不加都可以,这是一个处方、两个方法；

> 有头昏，水气只要一游走，就把桂枝加回去。如果怕麻烦，分不清，一开始就把桂枝加进去也可以。

一般性的风湿就可以用这二个方子,有表证的用「桂枝附子汤」,没表证的用「白朮附子汤」。

第三个方子就是治疗「痛风」。

##### 一百九十:风湿相搏,骨节烦疼,掣痛,不得屈伸,近之则痛剧,汗出,短气,小便不利,恶风不欲去衣被,或身微肿者,「甘草附子汤」主之。

掣痛,痛得很厉害,抽筋的痛,不得屈伸,弯都会痛,近之则痛剧,碰到都会痛,汗出,病人痛得一直流汗,短气,小便不利,恶风不欲去衣被、或身微肿者,「甘草附子汤」 主之。

> 痛风的地方，皮肤表面红红的肿肿的，摸上去热热的。实际上还是里面是寒湿的。

##### 甘草附子汤方

甘草二两炙 | 附子二枚,炮,去皮,破 | 白朮二两 | 桂枝四两

右四味,以水六升,煮取三升,去滓,温服一升,日三服。初服得微汗则解,能食,汗止，复烦者,服五合;恐一升多者,宜服六七合为始。

> 炮附子八钱，桂枝六钱，白术三钱。桂枝和炮附子等量也行。桂枝去风，炮附子去寒，白术去湿。怕不能和在一起，所以用炙甘草。大剂用不要怕，不能手软。

> 病人一个月发作两次，吃药后，变成一个月发作一次，再痛再吃，变成两个月发作一次，然后三个月发作一次，然后一年发作一次。之后就算病人喝火锅汤，也不痛，也不用验尿酸。检验自己吃药是否有效，也可以吃点引发痛风的食物，提前准备好药，有痛就继续吃药。

> 第一碗如果有效，第二碗就可以慢慢减量下来，吃半碗。

桂枝重用,譬如桂枝四钱,其它全部都用二钱,桂枝去风,白朮去湿,靠附子带到皮肤表面去,光这三味的时候,跑得最快的是桂枝。因为桂枝去风的力量很强,湿比较慢,所以如果没有加甘草,风去了,湿还留在关节里面,所以桂枝四,炙甘草二,附子二,白朮二,如果是胖子桂枝可以用到六钱。

为什么会有风湿相搏?脾主四肢、主肌肉,脾脏运转不是很好的时候,湿会停下来,如果湿停在上焦,当得到桂枝汤证或麻黄汤证的时候,又刚好下利，就变成结胸了。因为工作环境的关系,湿停在不同的地方,有的人湿停在肌肉,有的人湿停在关节,虽然看起来表面有红肿其实里面是寒湿。

膝盖风湿,下针「膝五针」,扎完针后摸摸脉,如果没有表证就是「白朮附子汤」。

如果是痛风,风吹得很难过,不可以碰,用衣服盖着比较好,整个红肿的,这是标准的痛风,扎针「开四关」「合谷」「太冲」「大杼」,骨会大杼,「脾俞」脾主四肢主肌肉,「肾俞」把湿从小便利出来,「曲池」「膝五针」,全身差不多都好了,再开「甘草附子汤」吃。

东洞翁本方定义曰:治骨节烦疼,不得屈伸、上冲,汗出,恶寒,小便不利者。日三服,一天吃三次,初服得微汗则解,刚开始服的时候,会得微汗,一层黏黏的汗,那是湿不是好的津液,恐一升多者,可以分五六次吃,二小时吃一次,或三小时吃一次,看病况而定。

##### 一百九十一:「伤寒」脉浮滑,此表有寒,里有热,「白虎汤」主之。

浮脉就是有表证,表热脉就浮起来了,滑脉代表热在筋,就是血热,血里面太热了,滑脉好像摸到急流的水一样,速度很快,这时候是白虎汤证。

> 这里讲的不是很清楚。病人，体重节痛，无汗，才是真正的表有寒，如果是表寒里热，我们用大青龙汤，里面就有石膏。这里脉浮滑，浮是表，滑是有痰，然后身体里面太热了，感觉外面空气有点冷。使用白虎汤，一定是纯热症，不会有寒症的。

##### 白虎汤方

知母六两 | 石膏一斤碎 | 甘草二两 | 粳米六合

右四味,以水一斗,煮米熟,汤成,去滓,温服一升。日三服。

> 石膏是粉状，一定要用棉布包起来煮。如果煮好，汤底还有白白黏黏的东西，不用吃，光喝汤就行。

> 白虎汤，石膏一两，知母五钱，生甘草两钱，糯米两钱。石膏起步就是一两。二两、三两、四两还是热，最高一剂开到过十四两，还不行，用生附子热极生寒。

> 血糖太高，会燥渴，渴饮百杯不能止渴。

> 血糖低，吃不饱，饿得要死，饥食百碗不能解饥，也是白虎汤。血糖低，不吃点什么，或者口含糖，不然会发抖，流冷汗。

白虎汤是一个生津去热的方子,热除了发炎以外,还有高温的壮热,像脑膜炎的壮热,肺炎的高热。

白虎汤里的石膏可以用到一两,用棉布包起来煮。平常不要随便吃石膏,石膏非常寒凉目的是去胃热,知母可以去上焦的湿,因为都是寒凉的药,所以不用炙甘草,因为炙过的药比较热,所以用生的甘草。

粳米用糯米就可以了,煮米熟,汤成,米不要太多,不要把它煮成干饭,要煮成很稀的稀饭,所以米大约用两茶匙。

为什么用糯米?因为糯米比较黏,胃液肠液都是黏黏的,白虎汤证就是肠胃的津液没有了,因为红枣下去胃还要消化,所以红枣没有糯米好,五谷是胃最能吸收的东西,所以糯米汤本身就是胃的津液,这时候用石膏去退热,用知母去湿除烦,心烦的时候用知母在里面,知母能去肺热的湿，白朮是去中焦的湿所以不用。

##### 一百九十二:「伤寒」,脉「结」「代」,心动悸,「炙甘草汤」主之。

> 这个条辩，我个人想，应该放到阳明篇去。

> 结、代，这两个是阴脉，是血伤到了。

整本伤寒论里面就两个方子治里虚,不管有没有表证。里虚有两种状况,一种是病人腹痛,就是「小建中汤」,所以看到病人是小建中汤证,就先予小建中汤给他吃,还有一种是「炙甘草汤」,不管病人什么病,只要摸到病人脉「结」「代」,心动悸,就给他炙甘草汤。

何谓心动悸?就是心慌、想哭。

脉结代,脉结代就是西医说的「心律不整」,就是脉跳二下停一下,或跳三下停一下,结就像绳子上面打很多结,结的距离不一定,然后手摸上去就是结脉,代脉就像滴水,久久才滴一滴,结脉和代脉都是一种症状,脉结代了就是里虚,里虚的时候,不管表证是什么,如果脉结代就是炙甘草汤,另外一个就是小建中汤。

摸到病人脉的跳跳停停,不要用粉剂,炙甘草汤用汤剂,大约三剂就好了。

> 小肠套叠在一起，大便通不过去，一直累积，大起来后，瞬间通过去后，动脉会动一下，心脏会跳一下。所以治心脏会治小肠。内经定义，脉跳54下允许少跳一下，54下以下会少跳一次，就是有病。脉跳两下停一下，就代表心脏还可以用两年，三下一停则三年。促脉跳跳停停则没关系，有的人从小，一辈子都是这样，促脉是阳脉，有力，像皮球弹弹弹，到快不弹了，马上又有力的弹。

> 小编：个人认为这里从小就促脉的，应该是西医里的预激综合征，心脏有两根天线，比常人多一根。

> 结脉，一条绳子打很多结，手摸上去，然后拉绳子的感觉。

> 代脉，跳着跳着停了，然后回来的力量很慢，好像很挣扎，脉才回到正常。

> 这两个阴脉，代表心脏出问题了。

为什么会脉结代?肠胃本虚之人容易看到,肠胃虚的人,消化不好,所以常常在妇人身上看到有,思能伤脾、脾就肿起来了,吃下食物后,因小肠蠕动太慢而有间隔,人的肠胃吸收了食物之后,才变成血，血再供应给心脏,如果有时候给血,有时候又不给血,心脏有时候抓得到血,有时候又抓不到血就停一下,所以本虚的人就会有脉结代的现象。

小肠套迭的病人,阻塞的地方有时候通有时候不通,也会发生结代脉的情形。

张仲景发现这心律不整是肠胃引起的,当胃的津液不足的时候可以看到,因为知道是肠胃本虚,所以处方用到甘草、人参、大枣、生姜,这四味药是固定的。

脾脏本身有动能,把脾的血挤出来到「脾之大络」,就是胰脏,胰脏的血管到胃的下方,胃得到由脾脏过来的血、热胃开始蠕动,如果热度不够了,蠕动没了,胃本来存在的热气就往上走,这热气本来在胃的津液里面的。

因为胃的燥气往上走,肺也会跟着燥,所以心情会不好,肺和大肠相表里,所以知道这人的大便一定不会好。并不是便秘,但大便不是很好,要下焦的大便好,上源一定要滋润否则肺太热,热到后来会没有大便,所以加麦门冬,麦门冬专门是润肺的,让肺里面的湿度够,然后加麻子仁,因为他不是便秘,肠子里有宿食,虽然肠子有在走,但是走太慢了,宿食有些坏了,如果用大黄、芒硝又太强,所以用麻子仁慢慢的把肠子清出来,中药的仁剂,杏仁、薏仁,都是油质比较多的,可以润滑。

本来血就不够了,加生地,生地专门是补血的,阿胶是驴皮熬成的胶质,现在最好的是山东的阿胶,深咖啡色,阿胶专门补心血,阿胶止血的功能非常好,所以女人月经来的时候不能吃阿胶；北派平常不开补药给病人的,要病人肠胃功能恢复,自己吸收食物滋养身体最好,这时候如果光靠甘草、人参、大枣、生姜、再吃食物去补太慢了,所以把补血的药加在里面,要让它进入心脏进入动脉,所以重用桂枝,这九味药加起来就叫「炙甘草汤」,重用炙甘草让胸阳壮起来。

##### 灸甘草汤方

甘草四两炙 | 阿胶二两洗 | 生姜三两切 | 麦门冬半升 | 桂枝三两 | 人参二两 | 生地黄一斤 | 麻子仁半升 | 大枣三十枚劈

右九味,以清酒七升,水八升,先煮八味,取三升,去滓,纳胶烊消尽,温服一升,日三服,一名「复脉汤」。

炙甘草用一两,生姜三片,桂枝三钱,人参二钱,生地黄一两,阿胶二钱,麦门各五钱,麻子仁五钱,大枣十二到十五枚、麦门冬和麻子仁是表里药,一个润肺,一个清肠,常常并用所以等量。

> 麻子仁是针对小肠的，增润小肠津液。小肠堵到了，病人排大便，像羊大便一样，一颗一颗小小的，就知道是麻子仁丸证。

> 小建中汤是补阳用的。炙甘草汤是补阴用的，也是张仲景唯一开的补阴补血的药。

> 麦门冬润肺，炙甘草补心。内经灵枢第二十九篇师傅篇讲，如果你健忘，原因是心肺，上焦虚，下焦肠胃实，肠胃接收了五谷杂粮后，应该上去把心肺的气补起来，血也补起来。心肺强起来，就不会怔忡健忘。所以经常健忘，就可以吃炙甘草汤了。

清酒,白的酒,米酒就可以了,用三碗酒四碗水煮成三碗,去滓,一碗撒一钱阿胶,吃之前热过后再撒阿胶,所以阿胶生用,药生用的时候,药力锐且迅,煮熟的药比较纯但缓走下,生用阿胶,可以马上到心脏去,心血马上补足。

> 阿胶一煮就没用了，可补心血。后面的黄连阿胶汤，在治疗虚烦失眠，也会用。不仅能补血还可以止血，很强壮的女人用阿胶，月经会停，但是临床上，虚人用则没有影响。

> 所以阿胶补足心血，桂枝把心脏的血散发到四肢，同时恢复胸阳，心肺的津液，麻子仁稍微通利一下肠子，治心脏要治小肠。

因为知道病人的身体虚掉了,所以生地用一两,北派说生地不用到「两」根本补不到的,因为知道病人需要,所以开到一两。

如果纯用酒去熬,喝两付就好了,如果纯用水去熬,要三付,如果要一剂就好,把药剂加重,汤煮浓点,两碗当一碗喝。

临床上,只要摸到结代脉,不管外证是什么,要先把「结代脉」治好,因为中医的观念,心主神,别的病是慢慢的死,但是心脏病一发就死了,所以要先治疗「结代脉」。停药的时机,必须等到睡眠正常、大便正常、手足温热、无胸满心痛的症状,才可以停药。

> 只要脉不整齐，就可以用。心脏出问题，第一个症状就是失眠，吃了灸甘草汤能睡好，就代表对症了，不能睡就要换处方了。心和小肠是表里，心不好，大便也不规则，常常会下利。心脏有问题，四肢手足冷，兼有气闷胸痛。

> 所以有以上问题，就知道心脏不好了。到西医那做设备检查，当时可能是正常的，没有发病，所以会检查不出来。

在内经灵枢决气第三十篇中提到:「何谓津?岐伯曰:腠理发泄,汗出溱溱,是谓津。何谓液?岐伯曰:穀入气满,淖泽注于骨,骨属屈伸,泄泽补益脑髓,皮肤润泽,是谓液。」若以津液二者来分阴阳,则津为阳、液为阴。津不足的时候我们用人参来补之;若液不足的时候,我们用生地来补之。由此我们就可以知道炙甘草汤中用到人参与生地的药理所在。

> 灵枢经第三十决气篇，肌肉腠理中的汗水滚滚出来，就是津。液，谷入肠胃的营养再注入骨髓和骨节，让骨节可以伸区，入骨髓的液可以补脑髓，所以皮肤的润泽，头脑的智慧，骨节伸区的力量，是液。

【方与輓】本方条曰:此为仲景「伤寒」,脉「结代」,「心动悸」之圣方也;孙真人用以治虚劳,王刺始利用以利肺痿,凡仲景之诸方,其通变如此。故虽云通变如此,而此方之妙，在脉「结、代」,故一名「复脉汤」。无论何病,凡脉「结代」者,概当先用此方。

> 复脉汤，不要很死板一定要跳了少一个再用，所以当脉不振的时候，或脉失掉的时候，都可以用。就好像用麻黄汤，又名返魂汤，病人神不在了，精神有点错乱，可以发阳救逆。

##### 一百九十三:脉,按之来缓,而时一止复来者,名曰「结」,阴也。又脉来数,而中止更来,及小数中止能自还者,名曰「促」,阳也。脉来缓,而中止不能自还,因而复动者,名曰「代」,「阴」也;得此脉者,必难治。

促脉、结脉、代脉都很难治,都是人身体很虚的状况之下,平常促脉在身体的气血不是很流畅的时候会摸到,促脉属于阳脉,并不是很危险的,结、代属于阴脉,就很危险了。

促脉就是脉跳得很快,突然停一下,有时候三下停一下,有时候五下停一下,有时候四五十下才停一下。内经中提到,如果跳五十四次以上才停一次,属正常。

以上讲的是太阳证下篇。