## 辨阳明病脉证并治法

人体内从胃一直到十二指肠、小肠、大肠,胃旁边的脾脏,脾脏有一个血管到胃的下方胃下方的甜肉,中医叫做「膵肉」,就是西医的胰脏,中医的观念认为胰脏是「脾之大络」，「脾之大络」会在「大包穴」,就是在「极泉」下六寸,「渊液」下三寸,就是「大包穴」所以「大包穴」在管胰脏;

中医认为这整个系统通称为「脾」,脾脏的血液很多,脏里面都是藏血的,脾脏的血进入胃的下方,进入血管,让胃蠕动,然后食物进入十二指肠,胆的苦液、脾和胰的甜液、肝的酸液跑到肠胃里面帮助消化,张仲景的处方分有大承气汤、小承气汤,和煮药的方法。

如果大便堵在大肠的地方,汤药吃下的时候,第一味药把燥屎打散、第二味扫出来,因为打烂的地方很痛,所以第三味药让肠子蠕动,把痉挛缓和下来,小肠进入大肠交接的地方就是盲肠,盲肠下面有段阑尾,很多人大便堵在阑尾这一段,就是急性盲肠炎,慢性盲肠炎就是堵在盲肠这段。

如何检查堵在哪里?如果脾脏的津液没有出来,是什么现象?

肝汁没有办法分泌。胃里面津液丧失太多了以后,胃里面太燥热,任何东西一遇到热一定往上升,结果胆汁往上跑,第一个就是跑到嘴巴里面,会吐苦水,第二逆回肝脏里面,肝是全身的血脏、胆汁跑到血里面,造成全身发黄,诸如此类的,在阳明篇里面一一介绍,所谓阳明就是「腑」,所以阳明篇都是讲消化化系统所产生的病变。

内经灵枢中与阳明篇有关的章节有师傅第二十九、决气第三十、肠胃第三十一、平人绝谷第三十二、海论第三十三;可与阳明篇相互参照。

> 平常不要吃太好，也只用吃七八分饱。生病的时候，不要吃太饱，五分饱，靠饿来刺激胃气，让身体恢复。

> 阳明证，纯热、纯实，没有寒证，没有里寒。

##### 一百九十四:问曰:病有「太阳阳明」,有「正阳阳明」。有「少阳阳明」何谓也?答曰:「太阳阳明」者,发汗脾约是也;「正阳阳明」者,胃家实是也;「少阳阳明」者,利小便,胃中燥实,大便难是也。

什么叫做「太阳阳明」?这个阳明病是从太阳转过来的,病人原来是太阳病,桂枝汤或麻黄汤或葛根汤,吃太过了,津液发散太多,肠胃里面的津液没了,大便干在里面,就叫做「太阳阳明」。

> 太阳传经到阳明，病不会再进，到此为止。太阳传少阳，则可能再传太阴、少阴、厥阴。

什么叫做「正阳阳明」?胃家实是也,本来就是大便堵在肠子里的,伤寒论中要把胃当作肠来看,胃肠子都是阳明。

> 吃个饭，味精多了，半个小时就变成阳明，口渴不止，就是正阳阳明。味精很不好，不要吃。

经上面的「少阳经」,腑上面指「三焦」和「胆」,「三焦」是水道出焉,水道的系统,所以如果水利太多了,「三焦」油网有问题的时候,也会造成胃中燥实利小便,胃中燥实,大便难是也,就叫做「少阳阳明」。

为什么靠药下去,能把肠胃里面的津液,顺着三焦油网到皮肤表面上变成汗出来?就是靠刺激脾脏,所以桂枝汤下去了以后,就是靠桂枝和白芍,然后生姜、甘草、大枣把肠胃的津液补足,如果药开得不对,津液伤得太多了以后,脾脏的运动功能就缓下来了,脾脏的血就没办法正常的跑到胃的下方,胃的蠕动功能就渐渐缓下来,食物就慢慢掉下去了,食物掉下来不是因为消化磨碎下来的,食物若堵在肠子里面,大便出来就像六味地黄丸一样,像羊大便一样,所以「脾约」就是脾脏因为发汗发太过,脾脏的功能受到约束。

##### 一百九十五:「阳明」之为病,胃家实是也。

> 胃实，是从胃、十二指肠、小肠、大肠，有东西堵在里面。

胃家实证：

- (一)舌苔黄燥:舌苔伸出来又黄又干燥。

- (二)大渴饮冷:猛灌冷水。

- (三)「中脘」痛而拒按:肚子痛,天枢穴压了很痛,代表大便堵到了。

- (四)「阙上」痛:因为肠子里面有干燥大便堵到的话,燥气往上跑,燥气正好跑到头上就是「印堂」痛,正头顶痛也是「阳明」、侧边痛是「少阳」,后面项痛是「太阳」。

如果大便堵在小肠出来到大肠头这一段,就是:「盲肠」的地方,病人会有一个特殊现象,「右腿弓起方可入眠」,就是晚上睡觉的时候,右腿要弓起来才能睡,因为右腿伸直筋会抽到,要弯起来才比较舒服。

##### 一百九十六:问曰:何缘转「阳明病」?答曰:「太阳小「少阳病」若发汗,若下,若小便利与亡津液,胃中干燥,因转属「阳明」,不更衣,内实,大便难者,此名「阳明」也。

「太阳」或「少阳病」,如果发汗或攻下太过了,造成肠胃的津液没了，造成干燥才转成阳明。

不更衣,就是不上厕所。

##### 一百九十七:问曰:阳明病,外证云何?答曰:身热,汗自出,不恶寒,反恶热也。

阳明病,外证是什么样子?身热,汗自出,身体发壮热,汗一直流出来,津液一直在丧失,不恶寒,反恶热,阳明无寒证,全是热证,有寒证的时候一定是在「太阳」和「阳明」之间。

为什么汗一直流出来?因为胃太热了,胃的津液一直在丧失中。

##### 一百九十八:问曰:病有得之一日,不发热而恶寒者,何也?答曰:虽得之一日,恶寒将自罢,即自汗出而恶热也。

为什么病有得之一日,不发热而恶寒者?阳明病刚开始得到的时候,太阳阳明在转交的时候,还有怕冷的现象,等汗一流出来,表证都没了,全部变成里证了。

> 这里的一日，是一侯，白天算是六足天，晚上开始算，隔夜了，是七天。

##### 一百九十九:间曰:恶寒何故自罢?答曰:「阳明」居中土也,万物所归,无所复傅,始虽恶寒,二日自止,此为「阳明病」也。

到阳明的时候,无所复传。

> 虽然不会传经，但是也要治。大便很好的人，皮肤也很好润泽，不用SK2、面膜啊，否则皮肤会灰色、黑色。我们脸上的阳明经，在你脸颊的地方，所以看脸上的皮肤，就知道你是便秘还是下利。

当病邪进入肾脏或成肝癌的时候,其实里面都是堆积来的,并不是传经进来的,里面堆积了太多新陈代谢物,所以最好的方法就是把它清出来,所以道家、修道的人的观念「断食」,如果三天不吃东西光喝水,这三天还是会有大便,三天以后就没有大便了,因为没有吃东西,所以要保持肠胃里面不要有浊物,身上要清得干干净净的,身上会有东西堆积,都是肠胃有东西累积起来,再慢慢渗出来的。

阳明居中土也,万物所归,无所复傅所以在中医的观念，「阳明」是「腑」里面的最后一道系统。

> 脾土好像大自然的土一样，强大，可以承载万物，默默承担人类的垃圾。

##### 二百:本「太阳病」,初得病时发其汗,汗先出不彻,因转属「阳明」也。

发汗发过了会转阳明,还有一种是发汗发不透也会转阳明,为什么?滤过性病毒在皮肤表面和抵抗力相抗的时候产生热,一发汗的时候发掉一部份,还有一部份停在底下,热邪往里面走了,造成阳明证。

所以麻黄汤、葛根汤要开得恰到好,不伤到津液又把滤过性病毒排掉，如果怕开不准,可以先开大剂的药分三次喝,喝第一碗没好再喝第二碗,好了就不要喝了,再喝当场就变成阳明证了。从胃口是否恢复,我们就可以判断病人好了没有。

> 吃药后，第二天胃口，胃气从巳时到未时恢复，人就好了。

> 太阳病，对经方很熟悉，一般只开两服，第一天只喝一服，第二天胃口还没有恢复，再喝第二服。一般第一服吃了就好了。第三天，还不好，再来找我。

##### 二百零一:「伤寒」发热，无汗,呕不能食,而反汗出然者是转属「阳明」也。

伤寒发热,无汗,就是太阳证,呕不能食,是少阳证,如果只有这样子就是「太阳」「少阳」兼证。

> 这里有呕，病想进入到少阳，但是病人身体很好，而反汗出，病跑到阳明了。

> 看到一个主证就可以用方子，不要怕，一个主证就够了。

现在反而流汗出来很多,病人又感觉发热,汗出然者,就是热而汗出状,这情形就是病人在发热又一直在流汗,照理说,伤寒表证不会有汗的,现在有汗就知道病要传阳明了,会进到阳明的病毒都很厉害,病毒进来的时候,肠胃的津液会去相抗,津液就会一直丧失,病人免疫系统一直在丧失,病毒又赶不出去,津液就会伤到,所以汗一直往外流,就知道传阳明了。

##### 二百零二:「伤寒」三日，「阳明」脉大。

三日,就是三候,差不多是二十一天,摸到阳明的脉都是很大很扎实的。

> 三日,三候，3个六足天，是18天，这里是18-21天。

什么叫做「脉大」?就是摸上去力量很强,弹起来很强,脉形比较大,「痨脉」也很大,但是中空的。

如果脉是浮的,代表「表」，就是太阳,如果脉是弦,就是少阳,如果脉是大,就是阳明,如果把到脉是又浮又大又弦,代表「太阳」「阳明」「少阳」三阳并病。

##### 二百零三:「伤寒」脉浮而缓,手足自温者,是为系在「太阴」;「太阴」者,身当发黄;若小便自利者,不能发黄;至七八日大便鞭者,为「阳明」病也。

浮讲的是表,缓就是表里有点热而己,手足自温者,就是胃气非常的足,所以当胃气没有的时候,四肢厥逆,手脚冰冷,这时候用四逆汤,所以四逆汤用干姜附子,让胃马上热起来、所以手脚有温度就是胃气很正常,就是阳明,就是肠胃的功能没问题,而脉浮而缓,如果人食欲不振,就知道病在「太阴」。

> 有中湿的人，湿很盛。没有加排湿的药，直接发表了，表汗出来了，湿还停在身体里。足太阴脾经，脾主少腹，所以主证是腹满。

太阴讲的是脾脏,太阴有问题的时候,病人会有腹满的现象,腹满是太阴病的主证,吃东西可以吃,但是不想吃,想吃就是脾脏的功能正常,想吃正常,不想吃就是不正常。

所谓「思能伤脾」,所以如果舌头吃东西没有味道的时候,就代表脾脏有问题了,如果脾脏功能缓下来脾脏一肿大,蠕动就减少了,就是中医所谓「寒」,脾脏一肿起来,就代表脾的血没有办法充分供应胃的下方了,胃就不能正常的蠕动,所以肠胃受到脾脏的影响,就会腹满,肚子就会胀满,不想吃、如果病人想吃东西就是脾脏恢复了,所以想吃或不想吃都是脾脏在管。

> 肠胃的津液，四散开来，经过三焦油网，再到皮表毛孔，就成了汗。平常中焦有湿，湿是无法发汗出来的，一般都是利尿，比如之前的风湿关节炎，痛风，都不发表。

「太阴」者,身当发黄,为什么?脾脏本身是脾土,主黄色,三焦里面的都是油,所以水走在油上很快,三焦油网的来源来自脾脏,如果三焦油网中的油质不够,用白朮、茯苓来健脾，白朮、茯苓的健脾和桂枝、白芍的健脾不一样,桂枝、白芍健脾是加强血的循环,这时胃口会开,白朮、茯苓的健脾是让脾脏分泌黄油,让三焦很好,所以加白朮、茯苓能够去湿,增加脾脏的黄油,所以它能调理三焦。

> 三焦油网，传达全身，无所不在。人死之前，汗出如油，就是三焦油网的油跑出来了。

这里说病在太阴,代表脾脏的湿土太盛的时候,脾脏的黄油会溢出来,若小便自利者,不能发黄,如果小便很顺,三焦油网里面的水能跟着小便走的话,脾的黄油也会跟着小便下来,所以小便会带一点黄,如果小便没有了,脾脏的黄油会跟着水散到皮肤表面上,这时候就会看到黄油色,脾脏的黄色会看到「黄汗」,虚的黄是血的颜色。

反过来说治疗发黄证就是利小便,像后面去黄的药、茵陈蒿汤都是利尿,湿有地方渲泻,小便一出来黄马上就退掉了。所以小便如果很好,就不会发黄,如果小便不好,黄就起来了。

至七八日,大便鞭者,为「阳明」也,这地方讲的就是从太阳证进入到阳明证,经过太阴的时候,如果太阴有湿土很盛的现象,这是病在传经过程。

这条辨最主要讲的是如何分辨他到底有没有进入阳明,为什么在介绍承气汤前,讲这么多条辨?是强调要明辨什么时机可以攻下?攻下时候要小心,有时候病人还没完全纯阳明证,就不要急着去攻他,阳明还没有真正到结实的时候,一攻,病人反而会虚掉,就会产生很多后遗症。临床上看到的时候,不是很简单。

##### 二百零四:「伤寒」转系「阳明」者,其人然微汗出也。

汗的来源是肠胃,病进入阳明的时候,此病是里实证,胃里面堵到了,这汗出来是实热,是全身性的出来,然微汗出,所以阳明证,看到病人的时候一定是全身性的汗。

> 伤寒转到阳明症，就是非常容易出汗，动一下就出汗。

如果只有手脚有汗,就是虚,胃虚的时候会手脚有汗,手脚汗多的病人大多以胃虚来治疗,因为胃虚的人,阳气比较常人衰弱,脾主四肢,胃只剩一点点气,出来的时候一定到四肢去了。

##### 二百零五:「阳明中风」,口苦,咽干,腹满,微喘,发热,恶寒,脉浮而紧,若下之,胃中空虚,客气动隔。

风当成热来看,阳明如果很热,病人口苦,咽干,代表经热,属于少阳,腹满,太阴证主证就是腹满,因为脾脏肿大,脾脏功能衰弱以后,脾主运化,造成肠子蠕动减缓,所以腹满。

> 攻下的时候，一定要确定是纯阳明证。

> 口苦,是少阳证，胆汁上逆，小柴胡汤。腹满，也有虚证，像厚朴生姜半夏人参甘草汤证，里面一肚子气，要排气。

为什么会微喘?正常的气,阳气往上升,阴气往下走,如果堵在这不动的时候,上焦下焦不通利,就会有微喘。

> 心肺是阳，横隔到肚脐是中焦，肚脐下面是下焦。在横隔到肚脐的正中间，分开，上半身是阳，下半身是阴，中焦是半阴半阳。下焦一攻下，阴气下走，阳气下陷，但是阳气想要回头，就在横隔这里上下震动，会有喘满的现象，就叫做客气动隔。

发热,恶寒,代表有表证,脉浮而紧,浮代表有表热,紧代表实,如果浮紧代表「表实」,等于表寒里实的现象,如果这病人有少阳证,有太阴证,又有伤寒表证,兼有阳明证,不管是太阳兼有阳明或少阳兼有阳明,只要是阳明证兼有太阳少阳热,绝对不可以用阳明证攻下,因为阳明还没有结实。

如果结实了就是全身会流汗,如果还没有结实,有太阳证或少阳证,一定要先解太阳或先解少阳,若下之,一攻下,人的免疫系统抵抗力都是靠肠胃,结果一攻下,免疫系统的来源都被干掉了,结果免疫系统倒退,表邪入里,一入里,进入三焦、横膈,胃中空虚,客气动膈,一攻掉、肠胃都空了,一入里就进入膈间,此时绝对不可以直接解阳明。

如果要表里一起解的话,一般来说,太阳兼有阳明是桂枝汤加大黄,桂枝汤解太阳表证,大黄去阳明的实。少阳兼有阳明是用大柴胡汤,这条辨反过来说,要确定阳明证全部是实证的时候,而且没有表证才可以攻下。

##### 二百零六:「阳明病」,若能食,名「中风」;不能食,名「中寒」。

阳明证如果能吃东西，代表中热,胃的蠕动很快,如果不能食,就是胃寒了。

攻下的时候分「寒实」「热实」,「寒实」就是有东西堵到,堵到的原困是肠胃没蠕动了,舌苔白的;「热实」是东西堵在里面,因为津液干掉了堵在里面,舌苔黄的,严重的舌苔都翻起来了。

##### 二百零七:「阳明病」,若「中寒」,不能食,小便不利,手足濈濈然汗出,此欲作「固瘕」,必大便初鞭后溏,所以然者,以胃中冷，水谷不别故也。

如果胃里面不能蠕动了,食物堵在里面,不能吃东西了,小便不利,为什么?因为肠胃不蠕动,胃火太小了,水喝下去都不能气化,水都停在里面、东西下不来,水下不去,运化的功能不好,小便也不能正常了,手足濈濈然汗出,手脚汗出,手脚汗出代表胃虚掉了,固瘕,固瘕就是顽固的下利,这肠胃都没有蠕动。

> 还有一种手足出汗，一到考试，握笔，手掌出汗多给考卷都弄湿了。桂枝汤加龙骨牡蛎，桂枝汤健脾胃，龙骨牡蛎可以镇静，缓解紧张焦虑。

为什么会拉出来?因为食物烂掉慢慢的流出来,实际上是因为胃没有蠕动,但是胃没有蠕动并不代表胃里面没有津液,遇到这种情形的时候,病人准备变成长久的下利,所以如果这人只有手脚有汗,其它没有汗,肠胃很虚,胃气不足才会有这现象,这人必大便初鞭后溏,刚开始大便很硬,后来就溏泻下来了,里面没有办法消化,食物就腐烂掉了,所以然者,以胃中冷,水谷不别故也,因为胃里面太寒了,不会蠕动了。

> 水谷不别,水谷无法分开，混合在一起。

喝进去的水和吃的五谷杂粮混在一起,喝的水没办法气化,吃的食物又没完全消化,水和谷就一起从大便出来。所以遇到这种长年下利,大便又没有什么味道就是「胃寒」。这种情形,我们可以用到甘草干姜汤或者是吴茱萸汤,依照症状来决定。

> 判断胃寒很简单，不能食，就是胃寒了。

##### 二百零八:「阳明病」,欲食,大便自调,小便反不利,其人骨节疼，翕翕如有热状,奄然发烦,然汗出而解者,此水不胜谷气,与汗共并。脉紧则愈。

阳明病,欲食,想吃东西就是脾脏功能很好,但是不见得已经开始吃东西了,大便自调,大便正常,小便反不利,其人骨节疼,因为吃进去的食物没有办法供应营养,翕翕有如热状,胃的蠕动不是很好,蠕动正常的时候,就把营养消化给四肢。

有时候又没有,所以会感觉一阵一阵的热,就像冬天的时候,很冷,肚子饿的时候,会觉得更冷,吃了东西,纵使东西是冷的,也会马上觉得热起来,所以体温的恢复就是胃的功能,奄然发烦,然汗出而解者,就是胃气要回来了。

产生这样的原因就是此水不胜谷气,水和食物不一样,水到胃里面,是靠胃的热力把它蒸发出来的,食物吃到胃里面磨碎是靠脾脏的功能,水道和谷道不一样,水不胜谷气就是脾脏的功能很好,胃的热量不够,脉紧则愈,脉一紧代表里实起来了,里面一实，代表胃热回来了胃开始消化东西了,这种人不需要治疗,这条辨讲病人的体力很好,自然而然恢复的现象,小便不利只是一时的。

> 人身上有津、有液。液，就是食物吃到胃中，到小肠消化掉产生的液，液充足的时候，就是营养剂，可让骨节屈伸，补骨髓，益脑。如果没办法把食物化做液，没法补到骨节上，会有烦疼。

> 正常人每天早上排大便。这种情况可能就是吃完饭就排大便的现象，水谷混合。这条和上面的条辩，这种都不是纯正阳明。

临床上,病从太阳进入少阳或进入半阳明的时候,看病人自己会不会恢复,如果自己的胃气会恢复最好,宁可不给他吃药,如果只有两个选择,一是吃抗生素,一是不吃药自己好,宁可选择不吃药自己好,中西医的讲法是一样的,阳明篇有时候不需要处方，不管是轻病或重病一吃完药胃口大开,这病就回来了,如果没有就很危险。

##### 二百零九:「阳明」病,欲解时,从申至戌上。

申是下午三点到五点,戌是七点到九点,从申至戌上,中医叫「日晡」。

太阳病欲解时,曰至未,上午九点到下午一点。阳明病欲解时,从申至戌上,下午三点到晚上九点。平常阳明有病的时候,也会在这段时间发热、中医叫做发「潮热」,到了傍晚的时候,就是日晡的时候发潮热,就是标准的阳明热,有一种发烧,每天下午的时候就发烧,烧到晚上七点就退了,这时候问病人大便好不好?大便好就是「白虎汤」,大便不好就是「承气汤」。

##### 二百一十:「阳明病」,不能食,攻其热必哕;所以然者,胃中虚冷故也,以其人本虚,故攻其热必哕。

阳明病是肠胃科的问题,阳明病,不能食,阳明病不能吃东西了,代表胃不蠕动了,就是胃虚寒的时候,攻其热必哕,中药里所有攻热的药都是寒凉的,像白虎汤里的石膏、知母,其它如大黄、黄芩、黄连、茵陈、栀子、连翘、银花、薄荷、犀角等都是寒凉的药,胃本来就是寒了,再一攻就更寒了,就会哕,哕就是嗝气,「哕」在胃气将绝的时候会看到,因为胃刚好在膈的地方,平常胃的蠕动刚好跟着膈的蠕动,人自己没有感觉而己,呼吸的时候,横膈膜会上下,当吸气的时候,横膈膜降下去正好顶到胃。若一吸气横膈膜就反弹回来,就会一直在嗝,也就是寒凉的药把胃的蠕动减缓了。

> 胃想蠕动又不能蠕动，就会影响到中隔，会打嗝。一般来说出现打嗝现象，比较危险，像肝病，肝癌，肝硬化，胰脏癌，后期病人开始打嗝，一个礼拜内就走人了。

胃完全虚掉的时候,最重的用「茯苓四逆汤」,再轻的用「理中汤」,更轻的用「吴茱萸汤」,「吴茱萸汤」是治疗「胃下垂」,用「理中汤」已经是比较危险了,「茯苓四逆汤」是已经快挂了，胃里面不受五谷了才会用到。

这条辨是讲千万不要把「不吃东西」就以为是阳明堵到东西,若不明辨寒热,一开寒凉的药造成病人打嗝,反过来说,吃到寒凉药会打嗝,就知道胃本来就是寒凉的。

##### 二百一十一:「 阳明病」,脉迟,食难用饱,饱则微烦,头眩,必小便难此欲作「谷疸」,虽下之,腹满如故,所以然者,脉迟故也。

阳明病是肠胃的问题,脉迟,就是胃虚掉了,若脉数,照理说就是里面发炎了,或肠里面堵到了。

如果脉数,问有没有大便?答曰:有而且下利,就是他有虚热;食难用饱,吃一点就饱了,饱则微烦,头眩,必小便难,此欲作「谷疽」,造成这些现象大部份的原因是肝、胆、胰分泌的消化液不够,使肠胃的消化不是很好,肠胃就虚寒掉了,饱则微烦,胃里面的东西不能消化,吃下去的东西撑在胃里面,人会感觉到微烦。

> 水的气化是靠胃热。谷的消化，是靠脾的脾阳。

为什么会头眩?人吃东西后,营养第一供应到脑部，现在胃虚寒掉了,食物不能消化,没有营养供应头部,就会有缺血的现象,所以会头昏。

消化系统不正常的时候,小便也会不正常,必小便难,这不正常不见得是量多量少,可能次数多量少,或小便小几滴出来,消化不好,因为脾脏功能不好,湿会越来越盛,湿是往下的,一般来说湿会往下停在下焦,造成腹满,如果湿太多堵到了,小便自然会减少,如果小便很正常,代表湿有管道排掉,造成虚寒的原因就是里面湿太盛了,湿气太重了,湿堵在里面就全身发黄,就是「谷疸」,因为消化系统里面有肝、脾、胆的分泌液进来消化,现在肝脏和脾脏的功能都不好,脾主湿,湿就会越来越盛,功能不好的时候就是肿起来,虽下之腹满,攻下了就应该不会腹满,这腹满是脾脏的肿大,是湿堵在里面,脉会变得很缓,如果有这类肿的现象、病人一定会发黄,甚至可说发黄的病人必是中湿的。

> 阳明，病人大便不是很好，但是脉是迟的，所以我们要治脾才对，而不是胃。谷的消化靠脾，吃一点点就撑到了，比如我平常是一碗饭的量，吃两口就饱了，但是会习惯性再吃，就会有这种现象。脾脏功能不好，你硬吃下去，一定不消化，出现的现象就是腹满、谷疸，脉迟就是里面比较冷比较寒。

##### 二百一十二:「阳明病」,法当多汗,反无汗,其身如虫行皮中状者,此以久虚故也。

阳明病应该是汗很多,这流汗不是但头汗出,而是全身性的流汗,所以常常没事全身性的流汗就是阳明病,其它的病不会这样的流汗,现在反无汗、为什么?因为里面虚了,肠胃津液没了,其身如虫行皮中状者,此以久虚故也,胃里面的津液先到皮肤再到外面,但津液不足时汗出了汗腺但是并没有离开毛孔,汗就停在皮肤表面下很痒,这种痒,让胃的津液一回来就没了,所以可用「桂枝汤加黄耆」。

> 所以说，你看到一个人，汗没有透发出来，就算是阳明证，他本身是久虚，也可以按阳明证来看。不要说阳明证一定要有汗。虚的人，汗无法透发，力量只能到肌肉，但是没办法透发出来。

汪琥曰:「阳明」无汗证,仍宜用「葛根汤」主之,参考就好了,临证处方会变。

##### 二百一十三:「阳明病」,反无汗,而小便利,二三日呕而咳,手足厥者,必苦头痛;若不咳,不呕,手足不厥者,头不痛。

汗和尿同源,例如冬天天气寒冷的时候,衣服穿少些,小便量就会多,因为皮肤和外界的空气是相通的,皮肤毛孔受到空气的冷,就收敛起来,水一定要发散,发散不掉就会从小便排出来,如果夏天衣服穿得多,一定会流汗,小便就少了,所以汗和尿属同源；

而现在阳明病应该汗很多,现在反无汗,而小便利,二三日呕而咳,阳明病一定没有呕,呕一定在少阳,咳是在太阳,手足厥者,必苦头痛;手脚四肢禀气于胃,所以手脚一冰冷的时候,代表胃气不足了,虚掉了,所以手足厥者,代表胃气虚掉了,必苦头痛。

胃气正常的,第一食物残渣往下走,吸收营养往头部走,所以吃东西第一头会流汗,如果胃气不足了,就是寒了,遇到这种情形的时候,病人的头会痛,这不是热气往上冲,而是寒气,寒气往上冲病人也会头痛,如果是热气往上升的话病人是「阙上痛」,如果是寒的头痛,是整个头在痛;若不咳,不呕,手足不者,头不痛,不呕代表肠胃没有问题。

> 阙上痛就是印堂痛，针灸时讲过，针中脘，一针下去当场就不痛了。

> 胃气分清浊，清气上升到气街，从胃到头眼睛，这一段，我们称为气街，浊气下降，到合穴足三里。如果胃病是因为吃坏死的东西，得到的是浊气，所以扎足三里。如果浊气上升，就会头痛，清气上升则不会。

##### 二百一十四:「阳明病」,但头眩,不恶寒,故能食;若咳,其人必咽痛,若不咳者,咽不痛。

阳明病就是肠胃的问题,为什么张仲景讲不恶寒就是病在阳明,如果恶寒就是病在太阳或少阳,阳明证看不到怕冷的,故能食,所以肠胃的蠕动很正常。

若咳,其人必咽痛,若不咳者,咽不痛,为什么要讲喉咙痛和喉咙不痛?因为人的胃气是上冲的,当胃气过热的时候,肺本身在胃的上方,肺在中医里是「燥金」,本来肺就已经很燥了、所以它可以分布水份到四肢,胃热再往上,肺的燥会增加,病人会咳嗽,热就是炎,也冲到喉咙,喉咙就会发炎,热一定要先经过肺才能到喉咙,所以肺要先咳嗽才会喉咙痛,肺都没有咳嗽就不会喉咙痛了,这咽痛完全是胃热引起的,所以胃如果蠕动得太快的时候就会有这种现象。

> 所以有时候，看病人喉咙也没有扁桃腺发炎，也没有很鲜红暗红的喉咙发炎，或者化脓，这就是胃气上走，燥热导致喉咙痛。

阳明篇介绍很多,但是只有几个方子,因为肠胃的蠕动分不同的阶段,肠胃的蠕动如过太快或太慢会有哪些现象,临床上,只分「虚、实、寒、热」,第一看里面有没有堵到东西,有堵到就是实,没有堵到就是虚,还有寒热,蠕动快就是热,蠕动慢就是寒,马上可以辨出来。

##### 二百一十五:「阳明病」,无汗,小便不利,心中懊者,身必发黄。

> 这里就是阳明证，津液不够了。

无汗的原因就是阳明病的热无法出表,阳明病应该是汗很多的,小便不利,湿太盛的时候,湿堵在腹腔的下方,湿像浆糊一样,很浓稠的挤压膀胱,所以没有汗代表热排不出来,小便不利代表里面湿热很盛。

一般来说这种情形,在脉诊或舌诊上看得很清楚、里面热很盛的时候舌苔一定是黄的,这代表热,舌苔很厚很腻,腐质比较多,这代表湿,舌苔里面黄的很厚,代表湿热在中间,中焦湿热太盛的时候,心中懊,胃里面糟糟的,吃东西吃不下去,因为热发散不出来,这时候身必发黄,因为三焦的运化系统不好,水道没有排出来,湿热在中间很闷,湿热会逆行到肝胆里面去,一进入肝,马上顺着血液跑到全身造成黄色,像这种用栀子豆豉汤去治疗他。

##### 二百一十六:「阳明病」,被火,额上微汗出,小便不利者,必发黄。

> 本来就是纯热证，津液伤到了，又被火烤。在津液伤到的情况下，继续伤，就会发黄，阳黄，你可以看到皮肤是黄的。

阳明病本来就是中焦过热,燥实,如果被火,就是用火去烤,可能被灸或遇到火灾阳明病本来就是津液不足了,肠胃太热,一遇到这种情形的时候,额上微汗出,小便不利者,必发黄,阳明病本来就是燥热的病,再用火去竭汗,病人就会有这现象,像这种黄大多是因为津液少了,血里面的水不足了,隔着皮肤看到血液的颜色,可利用竹叶石膏汤,把血里面的津液补回去,热就会退掉,小便也会正常,小便不利就是根本没有津液了,头上还有一点微汗,表示胃里面还有一点津液,都从头上跑掉了。

##### 二百一十七:「阳明病」,脉浮紧者,必潮热,发作有时;但浮者,必自汗出。

脉浮紧者,代表表实无汗,表太实了,毛孔都闭住了发不出来,因为汗没有办法宣泄，如果阳明证能够流汗,热就不会发起来。

> 脉只浮不紧，就是毛孔能打开，表虚。

遇到这种情形的话,病人的主证是阳明证,病人一定会潮热,发作有时,这热是下午才会热,所谓的「潮」就是一阵一阵的来,下午三点的时候开始潮,到五点的时候最热,这热一直持续着,病人感觉热一阵一阵的来,像潮水一样的上来,如果是小柴胡汤的热是往来寒热,一下冷一下热,太阳证也会有忽冷忽热的现象。

但浮者,必自汗出,这时候热有出来的话,阳明热就有地方宣泄。

平常看到病人阳明证自汗,代表胃实,如果是阳明证,病人盗汗,就是胃虚。

##### 二百一十八:「阳明病」,口燥,但欲漱水,不欲咽者,此必衄。

阳明热在张仲景把它分两个,第一经热,经讲的是血脉神经,热在血脉神经里面,第二腑热,肠子里面堵到的热,小肠、大肠、膀胱,就是消化系统堵到,不管是胆结石或大便堵到,腑热用的是「承气汤」,经热用的是「白虎汤」,阳明证只有这两个处方。

口燥,就是嘴巴很干燥,代表津液不足了,但欲漱水,不欲咽者,想喝水,但是漱漱口又吐掉了,不想吞下去,吞又吞不下去。

> 口渴不欲饮，但欲漱水,不欲咽者，这种都是有淤血，唐容川的血证论讲了很多。这里就是燥热上去的时候，到鼻子，血量太大，鼻子的血管很小，热到了鼻黏膜冲不上去了，堵在这，血管没有破就会有这种现象。

嘴巴又干燥,代表热不在腑上面,热在经上面,所以「白虎汤证」的病人,嘴巴都干裂了,舌苔却白白的,代表肠子里面没有堵到,完全热在血里面。

这种发高热的时候,西医说是脑膜炎,这时侯热往上冲,会有流鼻血的现象,这鼻血一出来的时候,热就出来了,热会随「衄」好了。

遇到这种情形的时候,不一定是流鼻血,也可能会是眼睛出血，例如有病人外证是皮肤流脓,湿热在上面,病人叙述口很渴,每天下午三点到五点就发高烧,喝「白虎汤」好了,皮肤也好了,因为热在血脉上,经热往下走,肺主皮毛,整个烧伤了,如果皮肤没有溃烂,而是热在脑里面,这病人早就昏倒了。

##### 二百一十九:「阳明病」,本自汗出,医更重发汗,病已瘥,尚微烦不了了者,此大便必鞭故也。以亡津液,胃中干燥,故令大便鞭。当问其小便日几行,若本小便日三四行,今日再行,故知大便不久出。今为小便数少,以津液当还入胃中,故知不久必大便也。

阳明病本来就会流汗,后来医生给他发重汗,医生就是看他有表证,所以才会重发汗,病已瘥,尚微烦不了了者,一发汗结果表证好了,可是心里面又有点难过,情绪比较烦闷点,就知道大便必鞭故也,因为津液伤到了,大便会比较硬。

因为发表药发的汗就是从肠胃的津液来的，所以张仲景要在表剂中加生姜、甘草、大枣补足津液,严重的话再加人参,遇到这种情形要治疗的时候,先问他小便一天几次?如果病人说,本来每天三四次,发汗以后,小便还是正常,代表津液还没有完全尽竭,也代表胃的津液会慢慢恢复回来,发汗的结果并没有把津液伤到;如果发汗了以后小便次数少了,但是只要还有小便,就不用管他了,让津液自己慢慢回来,不会伤到的,最怕的是小便没了,表示水份发散光了。

所以开攻下的药之前,要问小便如何,小便很好,慢慢来,病人自己会好,若大便堵在里面,而津液又极度丧失的时候,才用「承气汤」,张仲景不轻易用承气汤的,怕误攻下造成身体受伤。

##### 二百二十:「伤寒」呕多,虽有「阳明证」,不可攻之。

> 伤寒有呕，病在少阳。虽然病人有阳明证，病人有便秘，还是要先解表。

##### 二百二十一:「阳明病」,心下鞭满者,不可攻之,攻之,利遂不止者死,利止者愈。

心下硬满是「陷胸」证,不可以用承气汤来攻下。如果误攻下以后下利不止,应当尽力用四逆或理中来救逆。

> 心下是胃的地方，鞭满，结胸了。

##### 二百二十二:「阳明病」,发热,面含赤色,不可攻之。攻之,小便不利者,必发黄也。

阳明证本来就是攻下治疗的,从二二〇开始,

阳明证有四种症状不能攻下:

- (一)二二〇:伤寒呕多,虽有阳明证,不可攻之。就是呕多,常常恶心吐的人,常常在恶心呕酸的人,酒客病的人不可以攻下,呕多代表病邪在少阳,在三焦,如果是呕家再进入阳明证,大柴胡汤就可以了。

- (二)二二一:阳明病,心下鞭满者,不可攻之,攻之,利遂不止者死,利止者愈。心下鞭满就是「心下痞」,用「泻心汤」来治疗,一攻肠胃就会伤到,「泻心汤」是寒热并结,肠胃里面发炎了,而不是燥屎堵到,一攻下的时候,会把肠胃的津液都攻出来,结果利遂不止者死下利不止会死掉的,利止者愈,如果下利停下来,不会死,自己会好,如果下利不止的可以用四逆汤救回来。

- (三)二二二:阳明病,发热,面含赤色,不可攻之。攻之,小便不利者,必发黄也。面赤,脸孔发红不可以攻下,脸色红代表胃气上冲,手掌红才是胃气好,如果手掌白白的,脸色红红的就不可以攻,全身红都没关系,不可以只有脸红;面含赤色。第一代表病在表,第二胃气快要没的时候,就是除中,就是回光反照的时候,不可以攻;攻之,小便不利者,必发黄也,此津液不足,而见血之本色也。

> 脸上阳明经的穴位，在两颧的地方，有赤色，代表津不足了。

- (四)阳明中风,这阳明中风就是阳明证还兼有太阳兼有少阳,不可以攻。

因此张仲景的意思是,必须是十足的阳明证方可攻下。

##### 二百二十三:「阳明病」,不吐,不下,心烦者,可舆「调胃承气汤」。

「调胃承气汤」是阳明病最浅的第一方,如果病人不吐,代表病人没有少阳证,不下,大便没有,又心烦,胃里面难过,情绪不稳定,过到这种情形的时候,可以给他「调胃承气汤」看看,大便可能堵在小肠,就是十二指肠下来,近小肠这一段,所以「调胃承气汤」 就是堵在肠子,「调胃承气汤」里面有炙甘草、大黄、芒硝,芒硝攻坚破瘀,大黄去实,炙甘草让药停在肠胃里面,芒硝把它打散掉,大黄把它清出来,没有潮热、发汗、恶心、燥热,什么症状都没有,只是大便不下,就给「调胃承气汤」。

> 中脘穴到肚脐这一段，有压痛，拒按，就是调胃承气汤证，堵在十二指肠，吐不出来，又下不去，造成心烦。

> 大黄用酒洗过，攻下的力量就没有那么快。

##### 二百二十四:「阳明病」,脉迟,虽汗出,不恶寒,其身必重,短气,腹满而喘,有潮热者,此外欲解,可攻里也。手足濈然而汗出者,此大便已鞭也,「大承气汤」主之。若汗多,微发热恶寒者,外未解也,其热不潮,未可与「大承气汤」。若腹大满不通者,可与「小承气汤」,微和胃气,勿令大泄下。

脉迟,就是病邪往里面跑了,代表肠胃寒冷掉了,虽汗出,不恶寒,代表没有表证了,其身必重,脉迟、身重都是代表病邪往里面走了,病邪往里面走才会有脉迟的现象。

短气,腹满而喘有潮热者,此外欲解,可攻里也,这就是要攻里以前,要先确定病人有没有外证,如果病人有汗出,可是不恶寒,桂枝汤是有汗但怕冷,阳明热也是有汗,麻黄汤无汗怕冷有喘,这喘和腹满而喘的喘不一样,这几项讲的就是病人没有表证,且病人有潮热；

病人有，一、潮热,二、不恶寒,三、燥渴,四、腹满,这腹满是大便堵到的腹满,这四项就是阳明证的主证,为确定腹满要做腹诊,如果是实则拒按,譬如在胃的地方,喜按就是虚的,这虚证的腹满是脾脏的关系,属于太阴证。

手足濈然而汗出,如果手脚汗已经出来了,就是胃的津液已经快完了。

阳明证如果全身都有汗,就没有关系。但是如果胃的津液快没了的时候,剩一点点津液,只看到四肢手脚上出汗,就没有关系。

但如果是胃的津液快没了的时候,剩一点点津液,只看到四肢手脚上出汗,然后病人有潮热,又没有恶寒,肚子又胀满,张仲景说遇到这种情形的时候,大便已经干掉硬掉了,从这些症状可以判断出来,大肠里面被燥屎堵到了,这时候就是「大承气汤证」。

阳明证本来应该全身有汗,到后来只有手脚有汗,这时候胃已经燥化了,肠胃里面极燥，张仲景在用大承气汤的时候,一定是要等到肠胃里面的津液完全没了,造成大便干燥在里面,才会用到「大承气汤」,如果只是大便不通不会用到「大承气汤」,因为「大承气汤」很峻很强,如果「大承气汤」吃了还不大便,就是得到大肠癌,除非是寒实,否则没有不下的。

若汗多,微发热恶寒者,外未解也,其热不潮,未可与「大承气汤」。全身都有汗,微发热恶寒者,这代表有外证,并不是很潮热,代表大便并没有结实在里面,不可以给「大承气汤」,若腹大满不通者,可与「小承气汤」,所以从这条辨可以看出张仲景的心态,一定要确定大便个干燥的,才可以用「大承气汤」攻,如果潮热没有很厉害,大便没有鞭,用「小承气汤」就好了.

临床上看「小承气汤」的腹满,在肚脐下,「中极」「关元」一带胀满,「小承气汤」专门通利堵在小肠里面的,如果进入大肠,会在「天枢」有压痛点,就用「大承气汤」,如果堵在「中脘」「建里」的地方,就是「调胃承气汤」,最常用到的就是「调胃承气汤」。

譬如小孩会得到感冒,然后又吃了很不好消化的东西,免疫系统跑到皮肤表面去跟滤过性病毒相抗,这时候肠胃的功能在应付皮肤表面的滤过性病毒,所以大部份的能量都在上面,因而胃的力量减少了,就没有办法正常消化,东西就哽在里面,因为肠胃蠕动不是很好,有时候大便出来的是水,这水是漏出来的,因为肠胃没有吸收,所以从大肠跑出来,身体里面的温度很高,食物在里面容易坏掉,嘴巴很臭,遇到这种情形的时候要去解表不能攻下,就用桂枝汤,利用桂枝汤里面的甘草,再加一点点大黄,一点点芒硝,表里可同时解掉。

> 现在讲的是实，不是热，炎症，不要搞错。以下是所有腑实的用药。

> 金匮里有一个大黄甘草汤，在灵枢第31篇肠胃篇中说，人吃饱，胃中有三斗二升，常人的胃底部会有二斗宿食，可以让人不吃饭活七天，但是胃底部的食物坏死了，用大黄甘草汤清除。症状是，朝食暮吐，早上吃的东西，晚上吐掉。还有一个胃虚胃寒的时候，也会朝食暮吐，吴茱萸汤证。这里舌苔一定是黄的，胃恶心。

> 十二指肠，调胃承气汤。吐又吐不出来，幽门挡住了，梗在中隔。在下脘、建里、水分的地方一定有压痛。有实，是持续24小时的梗住难受，如果是虚的话，就是时好时不好。舌苔也是黄的干的。结实的脉一定很强硬。

> 小肠堵到，腹大满不通，有个主要症状就是排气、放屁。病人一直不断放屁，有时像机关枪一样，因为大肠没有堵，是空的有很多气，只有小肠堵。再有舌黄、脉实，又是持续的痛，在一压肚子有压痛拒按，就是小承气汤了。可在小肠的募穴，关元穴找到压痛点。

> 堵在大肠，所有的阳明燥矢，小便一定是黄的深黄。病人没有屁，大肠堵满了，连气都排不出来。或者排出大便像鞭子一样，干燥的大便粘在大肠壁上，只有中间可以通过。或者大肠中大便很大，只有贴着大肠壁的小细缝，只有水可以通过，病人一天十几次下利。在大肠的募穴，天枢穴可以找到压痛点。

> 大便梗在阑尾。急性盲肠炎发的时候，西医验血白血球因为没有发炎常常会误诊。足阳明刚好经过盲肠这块，所以盲肠炎，右脚会弓起来才舒服肚子痛才会减缓，足三里下一寸的阑尾穴有压痛点，这两个症状都有，就很肯定实盲肠炎了。此时用金匮里的大黄牡丹皮汤。一定不要担心，不要怕，要有信心，西医说盲肠破裂化脓就死人了，很危险还是要给西医开刀？不要开刀！盲肠还是有用的，介绍金匮时再讲。大黄牡丹皮汤专门清阑尾，发炎的地方，大部分痛在右腹，有的还会痛在左边很特殊，但是也是脚弓着。西医开刀要1万美金，我这里50块。用大剂的大黄牡丹皮汤，一剂就全清出来了。

> 阑尾撑破了，腹膜炎。从不断的有痛剧痛，一瞬间痛去掉了，就是爆开了。摸烂尾的位置，皮肤是热的，其他地方是凉的，就知道破裂了。西医只会不断的用抗生素，这里我们用当归赤豆散，只有赤小豆和当归两味药，这里赤小豆要用发芽的，平常就要准备好，放在冷冻里，不能现场发豆芽，赤小豆很便宜嘛，一个礼拜发一次预备着。胆结石堵到，胆囊破裂，也是从剧痛突然到不痛，同样的药。破裂后，腹膜都会把它包住，不会散乱，身体不动就不痛，一动就痛。

> 大便梗在大肠和肝的血管连接处，在便秘时被吓到，一紧张很容易梗到。此时一压肚子，咕噜咕噜有水生，不是大小承气汤证，用己椒苈黄丸，防己、椒目、葶苈子、大黄做成丸剂，把芒硝放入汤中，吞丸剂，用汤冲下去，把这个大便打掉。

> 堵在大肠时，兼有恶心，就是大柴胡汤证，阳明证不会有恶心。

> 还有一种用丸剂，小肠堵到时，津液没有了，还有一种是脾约，麻子仁丸证，小肠很细小，大便是一粒一粒的很小，像六味地黄丸，必须要用丸，可以增润津液。

> 堵在阑尾处的大肠里，盲肠的位置，有压痛拒按，就是薏苡附子败酱散。病人右下腹隐隐作痛，同时也是拒按，一按很痛。不需要脚弓着。这块堵到或破裂时，左手上生命线会有一块开心果大的灰紫斑。

> 这里基本上从胃到肛门有堵时，所有处方，解实证用的。实证，都是持续的，拒按，病人阳亢讲话声音比较大、烦躁、焦虑、睡不好，黄昏时最精彩，什么症状都出来了，大承气汤证在黄昏时弃衣而走、登高而歌、捻衣摸床。

##### 大承气汤方

大黄四两酒洗 | 厚朴半斤炙去皮 | 枳实五枚炙 | 芒硝三合

右四味,以水一斗,煮取二物,取五升,去滓,纳大黄,煮取二升,纳芒硝,更上火微煮一两沸,分温再服。得下,余勿服。

> 芒硝生用，一煮久，就没有药效了。芒硝不止攻坚能攻大便，肿块、肿瘤癌症、发炎证的化脓，积水都可用，非常好用。

##### 小承气汤方

大黄四两酒洗 | 厚朴二两炙去皮 | 枳实三枚大者，炙

右三味,以水四升,煮取一升二合,去滓,分温二服,当更衣;不尔者,尽饮之;若更衣者,勿服之。

> 大黄四钱，厚朴两钱，枳实三个。

##### 调胃承气汤方

大黄四两去皮,清酒洗 | 甘草二两炙 | 芒硝半斤

右三味,以水三升,煮取一升,去滓,纳芒硝,更上火微煮令沸,少少温服之。

> 大黄四钱或者三钱，用酒洗一下泡一下，药性会比较缓。甘草两钱，芒硝两钱。

以中医的解释,调胃承气汤的症状是实而不满,里面有堵到但是没有胀满的感觉；小承气汤的症状是小腹胀满,是没有结硬块的少腹胀满；大承气汤的症状是满而实,三个承气汤都是攻实的；

- 实但没有胀满,只是消化不好而己,调胃承气汤顺顺气就好了；

- 如果是满而不实,少腹胀满,但是并没有结成大便干燥,病人有发热但是没有潮热,给小承气汤就好了；

- 如果到了胀满又实,整个堵在大肠里面,就是大承气汤,因为大承气汤多了「芒硝」,「芒硝」善攻坚,把大便打散掉,大黄只能去实无法攻坚,如果只用大黄,没有用芒硝的时候,通出来时病人肚子会绞痛,因为没有用芒硝把燥屎打散,所以芒硝是攻坚用的。

「厚朴」「枳实」在大小承气汤中都有,枳实最主要的功能就是可以增加肠子的津液,厚朴能够宽肠,把肠子打开来,能把肠壁和于燥的大便分开来。

大便为什么会干掉?就是肠胃的津液没了才会干掉,肠胃的津液没了造成大便也干了,这互相有关连的,所以用厚朴把肠壁打开来,用枳实润泽肠子；如果处方只有大黄、芒硝,没有厚朴、枳实,会把大便硬打下来,很痛的,有加厚朴、枳实两味的大便会很顺的下来,没有感觉的。

张仲景在用大黄的时候,只有两个地方用酒洗,调胃承气汤和大承气汤的大黄用酒洗,小承气汤的大黄没有用酒洗,直接入药,因为调胃承气汤和大承气汤都有芒硝,芒硝又咸又寒，怕芒硝伤到胃,所以大黄用酒洗蒸过,来对付芒硝。

大承气汤的煮法,右四味,以水一斗,煮取二物,就是光煮厚朴、枳实,药先煮的就是取它的味重力缓,剂量用法，像胖子的体格,大黄四钱厚朴五钱,枳实五钱,芒硝二钱,一剂就去掉了,十碗煮成五碗,先煮厚朴、枳实,去滓再加大黄再五碗煮成二碗,纳芒硝,更上火微煮一二沸,撒芒硝上去,微火稍微滚一下就好,所以芒硝几平是生用,生用的药性非常的急速,药进到肚子里面去的时候,跑最前面的就是芒硝,芒硝把大便打散掉,然后大黄去推它,一扯开来的时候,肠子会痛,厚朴、枳实就上来了,如果同时煮的时候,药性就没有了,芒硝煮烂了变成盐巴,性就没有那么强,平常吃的粉剂,只是中承气,大黄如果用酒泡过再入药,拉出来很舒服的,大黄如果没有用酒洗,拉完还会出很多水,肠胃的津液会伤到。

得下,余勿服,下了就不要再吃了,不要可惜它。

【类聚方广义】本方条曰:凡痼毒滞症,其人腹中坚实,或鞭满而大便难,胸腹动悸,或喜怒无常,或不寐警惕,健忘怔忡,或身体不仁,或战曳瘫痪,筋骨痛,或言语赛,缄默如偶人饮啖倍常,或数十日不食不饥,变态百出,不可名状。

例如梅毒,外面的中医用「土茯苓汤」，病人的症状,每天下午燥热难忍,大便五六天不通,要靠甘油锭去通,嘴巴很臭,味道很浓,舌苔黑的,外病是梅毒,结果是大承气汤医好的,大便通之后,胃口大开,免疫系统恢复,病毒都被赶出去。

> 要离，中虚为明，不要被病名挡住。

【伤寒蕴要】曰:大抵下药,必切脉沉实、沉滑、沉疾有力者,可下也。再以手按脐腹,硬者或叫痛不可按者,则下之无疑也。沉代表病在里,疾代表里热结实到了,如果手按着而感觉很舒服,就是虚,不可以攻。

【小青囊】曰:「大承气汤」治舌四边微红,中央见灰黑色,此由失下所致,可用本方退之。又治舌现黄色而黑点乱生者,其证必渴而谵语。失下就是应该下而不攻,谵语就是胡言乱语了,有的女人发谵语,结果是小柴胡汤,因为她刚好热入血室,所以要注意辨症。

舌黄就代表热,舌黄且厚,病人是湿而且热,如果舌干且深黄就是壮热,如果是里黑且燥就是热极了,最热了,壮热就已经进入阳明了,舌黑掉的时候,再不攻就死了,粉剂没有汤剂厉害,吃了五六包粉剂没用,不如熬汤剂,如果连汤剂都不下,就是大肠癌了,大肠癌可以用巴豆、附子、吴茱萸,巴豆用在腹中结到,属寒结,用巴豆加附子和吴茱萸可以通结,如果光用巴豆,胃打穿了,小肠也打穿了,结到的还是结到。

平常最常用的是小承气汤,大承气汤是救急的时候在用,不大便的时候,舌苔黄的,问有没有放屁?大小承气汤最明显的区分就是,有放屁就是小承气汤,屁没有了就是大承气汤。但是服小承气汤后,放屁连连的则属大承气汤证。

【医学纲目】曰:顺利散(即本方),凡消谷而善饥,曰「中消」者,怎么吃都吃不饱就是胃的蠕动太快了,中医讲的就是「中消」,治热在胃而能食,热在胃里面而能吃,小便赤黄微利,稍微有点下利,至不欲食有效,多不可利。

小承气汤用在这,是因为肠胃的东西消化太快了,热全部集中在小肠里面,所以下焦的热都会出来,所以小便都会黄,「渴饮千杯不能止渴」则属上消症,用白虎汤,中消糖尿病不是都开小承气汤,必须要是大便便实才用小承气汤,张仲景于中消未出方,中消症状也是用白虎汤加减,下消糖尿病就是「桂附八味丸」,下消糖尿病就是不能行房事了。

##### 二百二十五:「阳明病」,潮热、大便已鞭者,可与「大承气汤」;不鞭者,不可与之。若不大便六七日,恐有燥屎,欲知之法,少与「小承气汤」,汤入腹中,转矢气者,此有燥屎,乃可攻之,若不转矢气者,此但初头鞭，后必溏,不可攻之,攻之必胀满,不能食也,欲饮水者,与水则哕。

阳明病,潮热,大便已鞭者、大便已经结硬了,潮热一定是下午开始热,严重的时候二十四小时都在热,这时候一定要确定大便已经结硬了才可以给大承气汤;不鞭者,不可与之。鞭把它当成硬,大便并没有结硬的不可以给大承气汤。

> 如果确定是便秘到连屁都放不出来一个，大承气汤就是唯一处方。舌苔干，很黄，或很黑。黑有两种，寒到极，舌苔也是黑的，但是是润泽的，有津液的。大承气证严重时，舌苔发黑干掉了，脉很洪很速，额头，全身发烫了，眼睛都往上翻了。

承气汤都是所谓的热实,承气汤的病人脉一定很数,发热,舌苔黄的,甚至严重到黑,不大便六七天了。

> 阳明，经热，小便是白的，腑热，小便是很黄或深黄。

怎么知道他有没有燥屎?张仲景就说少与小承气汤,先给他吃少少的小承气汤看看,汤入腹中,转矢气者,一吃到胃里面的时候,大便还没出来,但是放屁了,此有燥屎,乃可攻之,这代表里面有燥屎了,这时候可以攻。

> 这里就是给菜鸟看的，应该一摸就知道是大承气了，怎么还要用小承气测试。所以这里也是告诉你，本来是大承气，开错成小承气，大便没出来，在一直放屁，就知道自己开错了。

这时候小承气汤再喝下去,若不转矢气,如果小承气汤吃了没有放屁,此但初头鞭,后必溏,只是刚开始的大便硬的,硬的大便被小承气汤攻出来以后,后面出来的大便会像泥浆一样,不可攻之,这时候不可以攻,如果大便是先鞭后溏,就是大便不结条,整个散开来的,就是里面湿很盛,这时候不要攻。

湿会很盛是脾脏来的,因为脾主运化,所以食物吃进去消化然后排出大便,这排的力量都是靠脾脏,肠里面黏液的根源就是来自脾脏,脾脏功能运化不好的时候就看到大便是溏的,攻下的药都是寒凉的药,一攻下,寒与湿一结就腹满,就不能吃东西了,一喝水就打嗝,因为水是寒的,这条辨张仲景是说确定热实不通才可以攻,里面有湿的时候不可以攻下。

> 寒湿太盛，一喝水，水入寒胃，就开始打嗝。这时，严重的话，可以用茯苓四逆汤，如果攻下去只是气很多，肚子胀大，排气很多，用厚朴生姜半夏人参甘草汤。如果是人体虚了，也可用理中汤。如果是胃口没了，吃不下东西了，前面介绍的有小建中汤，重用白芍。

##### 二百二十六:夫实则谵语,虚则郑声,郑声,重语也。

什么叫做「谵语」?就是胡说八道,属实证,谵语有以下的症状：

- (一)卧榻侧,如见鬼:就是床旁边看到有鬼,别的地方都看不到。

- (二)骤见刀兵水火:有人拿刀要杀他。

- (三)途遇蛇虎:走在路上,忽然不要走过去,说有老虎。

- (四)似梦似醉:看起来好像清醒,又好像在作梦。

- (五)惊呼号叫。

这几种现象中医统称「谵语」,所以「谵语」不只是胡说八道。

什么叫做「郑声」?讲话反复重复,这是阳明的虚证,肠里面虚掉了,也就是空无一物,在极虚的时候病人会有郑声，郑声的症状表现:

- (一)忽在通衢:忽然感觉人在马路上。

- (二)忽浮大海:忽然感觉前面荒凉一片。

- (三)恍惚变迁:一直在交待事情。

- (四)欲回不得:可以感觉病人想跟你沟通,但是病人都没有办法回神。

- (五)口中呶呶不休:不是唠叨不休,是一直一直在讲话,又讲不清楚自己在讲什么。

所以中医用听的,也可以知道病人的虚、实。

##### 二百二十七:谵语,直视,喘满者,死;下利者,亦死。

这就是阳明证的两个死证。

阳气就是人的动能,就是心脏的力量、肠胃蠕动的力量、所有内脏的动能。

阳气将脱的时候,阳往上走,病人会直视、谵语、喘满,会眼睛瞪直不动,不能躺下来,谵语,临床上看到的时候,病人有癌症、肝癌、大肠癌等,看他脸红红的,不能睡觉,人将死的时候,阳气一直上走,阳浮在上面,阴沉在下,病人的眼睛一直瞪得大大的,连眨一下都不会,因为人的所有精力全部要耗掉,才死;

人的水、津液,就是阴,阴液将亡的时候,病人也是直视,谵语,但是病人下利,也是死证,张仲景为什么提出来?平常如果是承气汤证,大便不通引起的谵语,病人也会直视,捻衣摸床,发狂,但是病人不会下利,意思是说应该是堵塞到了,应该是没有大便,结果下利,表示津液竭了,就非常的危险了。

> 人上吊，大小便还没出来，就是能救活。大小便出来了，人就没救了。下利则死，阳绝了。

##### 二百二十八:发汗多,若重发汗者,亡其阳;谵语,脉短者,死;脉自和者,生。

病人平常没有病的时候,汗很多,一直在流汗,表示病人本身就是阳虚自汗的人,发汗很多。

若重发汗者,如果遇到这种人,你开重发汗的药,结果亡其阳,亡其阳者轻者昏眩,如果汗伤的比较轻的,病人头会昏,如果发的比较重的时候,重者惊狂,所以如果不该吃麻黄汤的时候,却大剂的喝下去,病人就会发狂奔走,古人就是有这过失,所以南派的医生麻黄不敢用,用一分分的。

亡阳就是流汗、体能流失掉了,谵语,脉短者,死,汗丧失太多,津液伤到的时候,病人有脱水的现象,如果病人谵语,脉短促,代表津液不能回头了,救不回来了,如果脉自和者,脉很正常,脉还是一息四至,代表津液会慢慢回来,就只有这一条辨,倪子赞成打点滴,但仍须配合大剂的独参汤。

如果看到病人讲话都讲不清楚了,又一直在下利,代表人虚的肛门都收不起来了,已经差不多了,肠子完全没有蠕动,所以练功夫的时候,要提肛,小便的时候,小完以后,最后再把肛门提起来,用力再小最后一滴,相书云小便小的很直流的就是一辈子贫穷到老,如果小便散开的大富大贵,所以为什么大肠和肺是表里的,所有排泄出去的力量就是靠肺气往下降。

##### 二百二十九:「伤寒」,若吐,若下后,不解,不大便五六日,日晡所发潮热不恶寒,独语如见鬼状;若剧者,发则不识人,循衣摸床,惕而不安微喘,直视;脉弦者生,濇者死。微者,但发热,谵语者,「大承气汤」主之,若一服利,止后服。

本来是伤寒,表证而己,被吐、被吃了下药或吃坏肚子,结果里虚掉了,不解,就是不大便五六天了,因为大肠里面干掉了,曰晡所发潮热,就是黄昏的时候,病人开始发潮热了,病人不恶寒,阳明证是看不到寒证,临床的时候,问病人怕不怕冷?怕冷,阳明证已经不考虑了,热的要死就是阳明证,阳明无寒证,不恶寒就是阳明证,独语如见鬼状,一个人讲话,就好像看到鬼。

如果严重的时候,发则不识人,发起惊狂的时候,人都不认得了,两眼直视,这是阳明燥热,为什么?大肠里面整个干掉了,津液没有了,因为被发汗被吐下,大便干掉以后,燥气上冲,大便的浊气顺着肠子进入血管,跑到心脏,跑到脑去了,所以发狂,人都不认得了,其实只是大便的浊气而已,循衣摸床,循衣就是折衣服,然后沿着床边摸着走,惕而不安,微喘,直视,到这种症状很危险了。

> 女人谵语，可能是热入血室。

如果脉弦者生,濇者死,弦是实证,濇是虚证,实代表东西堵到了,虚的就是血不足了,很危险的,会死。

> 脉濇，津液伤到了，阴虚了。但是不攻下也不行，不能看着病人死，用承气汤，同时用一些补阳、滋阴的药，比如肉苁蓉补肾阳，其中有点仁剂，又可以滋阴，还有人参等补药，都可以。

微者,但发热,谵语者,大承气汤主之,比较轻微的,只有看到发潮热、谵语的,赶快下大承气汤,到病人循衣摸床,手足躁扰的时候,再喝大承气汤,就一翻两瞪眼了,大承气汤是最严重的才用。

例:照理说承气汤是走大肠的,临床上可见承气汤下去的时候,病人还没有上厕所,人就清醒过来了,烧就开始退了,精神就好起来了。

> 大承气汤吃下去，大便出来，第二碗就不要喝了。如果小便还是很黄的，没有清干净，还可以再吃。大小肠里如果没有东西，小便出来是淡黄淡白的。

##### 二百三十:「阳明病」,其人多汗,以津液外出,胃中燥,大便必鞭鞭则谵语,「小承气汤」主之。若一服谵语止,更莫再服。

有阳明证的人本来汗就流的很多,津液外出,胃中燥,不单单指胃,肠子里面都没有津液了,大便必鞭,大便一定很硬,鞭则谵语,大便硬一定有谵语,就小承气汤主之,如果服了小承气汤,谵语没了就不要再服了,攻下的药不要攻太过,大便攻出来就好了。

##### 二百三十一:「阳明病」,谵语,发潮热,脉滑而虚者,「小承气汤」主之,因与「承气汤 」一升,汤入腹中转矢气者,更服一升;若不转矢气,勿更与之,明日不大便,脉反微涩者,裹虚者,为难治,不可更与「承气汤」也。

如果病人即使发谵语,发潮热,还没有到循衣摸床,还用不到大承气汤,如果脉滑而虚者,小承气汤主之。

脏有结则脉滑,脏即肠有东西堵到了脉会滑,如何区分;有时候小孩会有滑脉,也表示肺里面有痰,痰很盛的时候,也会把到滑脉,肠胃里面有宿食,也会摸到滑脉,何谓滑脉?感觉血管里面的血走的很急,不是上下走。

如果脉滑而虚者,小承气汤主之;应与承气汤一升,汤入腹中转矢气者,小承气汤吃到肚子里面以后,肚子里面转成矢气,开始放屁了,就是对证了,这时候再给他小承气汤,若不转矢气,勿更与之,如果吃了小承气汤,没有放屁,就不要再给了,等一下再看看,明日不大便,脉反微者,到第二天还是不大便,摸到脉变得微小很细,这就是里虚者,为难治,因肠中空无一物。很难治,最严重的里虚用「四逆汤」,再浅的「理中汤」。

> 大黄开了四钱，一天内大便一定出来，出不来就是里虚，不要再强攻了。

##### 二百三十二、三:「阳明病」,谵语,有潮热,反不能食者,宜「大承气汤」下之,胃中必有燥屎五六枚也;若能食者,但鞭耳,宜「小承气汤」。

> 吃不下东西没胃口，或者屁都放不出来，就是大承气。否则就是小承气。

如果有潮热,谵语,不能吃东西，就给他大承气汤,如果能吃东西,大便不通就是小承气汤,这是用饮食胃口来确定大小承气汤,所以只要问他能不能吃东西,只要胃口还在就用不到大承气汤。除了硬以外,大便如鞭也是小承气汤证,因为肠子里面有燥屎堵到,大便经过的时候,变成细细长长的,像鞭子一样;大承气汤是完全堵到了,根本没有东西出来了。

##### 二百三十四:「阳明病」,下血,谵语,此为热入血室,但头出汗者,刺「期门」,随其实而泻之,澉然汗出而愈。

阳明病,如果病人大小便带血,谵语,就是热入血室,热入血室在小柴胡汤的时候有介绍,整本伤寒论里面,就「小柴胡汤证」和阳明热的时候有谵语。

> 男子，在小肠和膀胱之间，有精宫，精宫再连接到睾丸，生产精子。西医只看到死人睾丸中有精子，那只是浊精，精宫才是生产的地方。

为什么大便下血的时候,会有谵语的现象?男人也会有,本来大便里面带血,有痔疮或跌打瘀血的时候,就像女人月经来的时候,结果刚好得到感冒,血往下走,滤过性病毒进来,如果滤过性病毒顺着淋巴系统进入肠胃,这病毒就转化成热,这时候也会有谵语的现象。

女人最多的就是月经中间得到感冒,所以如果月经来的时候得到感冒,就先给小柴胡汤断后,不要等到谵语的时候才吃,要先给小柴胡汤,有表证再去解表,张仲景说月经来的时候,谵语,这时候小柴胡汤已迟,就要下针「期门」,所以常见女的病人本是桂枝汤证,刚好逢到月经来潮的时候,就小柴胡汤和桂枝汤并用,一起解掉。有时候解表,刚好月经来,解完表,开始谵语,就是热入血室了。

> 热入血室，同时便秘，就是大柴胡汤。

##### 二百三十五:汗出,此为风也,谵语者,以有燥矢在胃中;此表虚里实故也,须下之,下之则愈,宜「大承气汤」。过经乃可下之,下之若早,语言必乱。

流汗,汗出来很多,此为风也,风就是热,这里的风当然热,不要当桂枝汤的中风,所以多汗的人,没事汗流浃背的人,其体有热,有的人汗流的很少,就是体有寒,谵语者,如果病人已经胡说八道了,又流汗很多,就可以确定有干燥的大便在肠里面。

张仲景讲的胃就是讲肠,这就是表虚里实故也,须下之,下之则愈,宜大承气汤。过经乃可下之,下之若早,语言必乱。

> 语言必乱,和谵语不太一样。

这就是讲要用大承气汤之前要确定病人没有表证,因为大承气汤走的很快,大概喝下去十分钟,芒硝就到肛门了,它把血往下导,所以大承气汤一下,整个血往下降,所以高热会退下来,如果有表证,一喝大承气汤,滤过性病毒会很快的从皮表进来,结果大便出来会引起后遗症,所以下之若早,语言必乱,就变成谵语了,本来是实的就会变成虚证。

##### 二百三十六:「伤寒」四五日,脉沉而喘满,沉为在裹,反发其汗津液越出,大便为难,表虚里实,久则谵语。

照理说伤寒的时候,脉应该浮而紧,代表表寒,结果摸他脉的时候,脉沉而喘满,病人看起来是喘满,照理说麻黄汤证是喘证,肺跟皮毛是相表里,因为伤寒的时候,寒束在皮毛上就等于東在肺上,所以麻黄汤证的病人会喘,呼吸不过来,胸口胀满,一点汗都没有,脉一定浮,轻轻摸在皮肤表面,就摸到脉很强的弹上来。

但是脉沉而喘满,沉为在里面,就不是麻黄汤证,沉就是病在里,攻下就好了,小承气汤就可以了,结果反发其汗,津液越出,大便为难,结果反发他的汗,大便就更难了,发了汗之后就变成表虚里实,久则谵语,这种症状就变成表虚里实,这症状拖久了就变成谵语了,久,有时候四五天或一个星期。

这条辨就是说,要确定有表证才可以发汗,没有表证一发汗,本来没有承气汤证就变成承气汤证。

##### 二百三十七:「三阳合病」,腹满,身重,难以转侧,口不仁而面垢,谵语,发汗则谵语甚;下之,则额上出汗,手足厥冷,遗尿;若自汗出者,「自虎汤」主之。

> 三阳合并，我们和解少阳，用担法，小柴胡汤是唯一处方。

三阳合病,腹满,身重,难以转侧,就是湿很重,腹满,肚子胀满,怎么知道肚子里面有没有大便?有的时候湿很盛,太阴证肚子也会胀满,只有两个地方肚子会胀满,一是太阴肚子会胀满,肚子湿很盛,二是阳明实证肚子会胀满,肚子堵到大便。

> 有阳明燥矢时，脸上、鼻子上的光鲜亮度都会干掉，好像有灰尘在上面。如果是精神很好，大便也很好，脸很干净但也是脸上灰灰的，气色灰暗，就是准备坐牢，或者刚从牢里出来，或正在坐牢。

口不仁而面垢,嘴巴吃东西没有味道,面色看起来好黑,好像几天没有洗脸,灰尘一片,遇到这种情形的时候,谵语,病人会有谵语的现象,就代表病人是阳明证了,发汗则谵语甚,本来谵语只是讲几句话, 一发汗,谵语更严重了。

遇到这种情形的时候,攻下,结果病人额上出汗,手足厥冷,遗尿,这都是被攻下,津液被伤到了,就叫做阴虚了,阴就是肠液,这时候手脚冰冷,手脚的温度从肠胃来的,冬天的时候,手脚冰冷,食物吃下去,第一个感觉就是手脚温起来了,病人有遗尿的现象产生就很危险了;

这就是说要确定病人里实了,才可以攻下,他三阳合病,并不代表里面结实,如果三阳合病,和解是独取少阳,小柴胡就解掉了;

若自汗出者,白虎汤主之,病人自己会流汗,代表并没有完全虚掉,津液伤到的时候,产生烦躁的时候,这津液就是血里面的水,肠里面的水,最好补津液回去的,就是白虎汤。

> 所以，白虎汤救逆的时候也会用，很好用。

生小孩,生完后得白虎汤证,因为生的时候,汗流好多,生完小孩出来脸都黄的,因为津液伤太多了,水份不够了,这时候病人大多很热,真正吃白虎汤是汤剂,白虎汤里面的粳米把肠胃里面的黏液补足,靠石膏知母把血里面的水补足,还可以再加些人参在里面,所以心下痞、肠胃科、救逆的药里面一定会用到人参。

张仲景的观念,人参的药性非常的阴柔,阳绝的时候,不可以开阴药,要用炮附、干姜、炙甘草等热药,如果加人参会阻碍药力,茯苓四逆汤里面有的人参,因为茯苓四逆汤是用在阴虚症了。

##### 二百三十八:「二阳并病」,「太阳证」罢,但发潮热,手足槃槃汗出,大便难而谵语者,下之则愈,宜「大承气汤」。

如果确定没有太阳证的时候,就可以攻下了,再不攻下就会潮热,手足槃槃汗出,大便难而谵语者,这就已经很危险了。

> 确定是阳明燥矢，造成的手脚汗很多很多，一直不停，也可以用大承气汤。

> 有的人平常手脚汗多，是里虚，不可以用承气汤，可以开桂枝汤，因为有汗嘛，再加龙骨牡蛎收敛一下，让阳潜下去。

##### 二百三十九:「阳明病」,脉浮而紧,咽燥口苦,腹满而喘,发热汗出,不恶寒,但恶热,身重;若发汗,则燥,愦愦及谵语,若加烧针,必怵惕烦燥不得眠;若下之,则腹如故,小便难也。

脉浮而紧,代表的是有表证、表寒。

咽燥口苦,肠胃里面太热,喉咙就干燥了,照理说胆汁应该往下走,遇到肠胃里面太热了,胆汁就逆行往上,就会口苦。

腹满而喘,有可能是太阴的湿证胀满,也有可能是大便堵到的胀满。

发热汗出,有表证,但是病人又不恶寒,但恶热,身重,只有湿很盛的时候,病人会身重,遇到这种情形,表示太阳、少阳、阳明都有了病。

若发汗,则燥,如果发汗,只去太阳,就没管到少阳、阳明,发汗后会燥,因为里面已经有阳明证,这时候小柴胡汤最好,愦愦及谵语,不但燥而且谵语;若加烧针,必怵惕烦躁不得眠,如果烧针,津液丧失会很多,血里面会更热,会燥不得眠,若下之,则腹如故。小便难也。

攻下的时机一定要确定大便结实,现攻下后腹如故,就是攻太早了,因为他并不是真正大便结实,结果把津液都攻出来了,小便就没有了。

如果临床上遇到不得已的情形,有本条的症状但又必须攻下的时候,可以在攻下的时候,加上一些固阳的药。

##### 二百四十:「阳明病」,心中懊憹,舌上胎者,宜「栀子豉汤」主之。若渴欲饮水,口干舌燥者,「白虎加人参汤」主之。若脉浮发热,渴欲饮水,小便不利者,「猪苓汤」主之。

> 心中懊憹，就是胃里面难受。

中焦燥热的时候用栀子豉汤,栀子豉汤是对中焦火盛,所以心中懊憹,舌上胎者,宜「栀子豉汤」主之。

若渴欲饮水,口干舌燥者,嘴巴很口渴,喝水又不能止渴，就知道津液伤到了,所以白虎加人参汤,能止渴。

> 吃了味精之后，就是口干舌燥。

有些上消糖尿病的,喝了水,小便就跑掉了,因为水不能进入血里面。血里面的水不够就燥渴,燥渴喝了水又不是进入血里面,血里面的浓度越来越高,糖的浓度就会增加,所以白虎汤加人参汤一下去,血糖就下来了,白虎加人参汤就是热伤上焦,对上焦的热;

若脉浮发热,热除了发高烧以外,还有发炎,身体里面发炎了或伤口化脓也会摸到脉浮发热,以为是伤寒表证,结果不是,这时候病人渴欲饮水,小便不利的现象,就是喝了水小便又下不来,滴滴答答的,这时候张仲景说「猪苓汤」主之,白虎加人参汤证的是喝一碗水，小便一碗。

所以上焦热是白虎加人参汤,中焦是栀子豉汤,下焦热是猪苓汤,热把它当作炎的话,里面有石头肾结石、膀胱结石,小便的时候石头把输尿管刮破了,里面发炎了,还有性病,小便小不出来,小便的时候会赤痛,尿道炎都是用猪苓汤。

猪苓汤和五苓散里面都有猪苓、泽泻、茯苓,但猪苓汤特别重用猪苓,猪苓专门是利下焦的水,猪苓、茯苓、泽泻这三味都是利尿的,肾结石不是只有一颗,结石里面有很多,像沙一样,只是比较大的一颗堵到了。

所以小便不利,西医开刀只去大颗的,小的又没去掉,所以加滑石让石头跑的比较快,因为石头不是光滑的,会把管子刺破,所以加阿胶止血,小便出来,石头也出来了,血也止掉了,在「复溜」穴一带可以找到压痛点,就在痛点下针,扎下去会感觉到有东西在跑,刺下去就不痛了,再去熬猪苓汤。

> 太溪穴上两寸，到复溜穴的中间，可以找到压痛点，来确定肾结石。肾结石非常痛，针下到压痛点后，病人就缓解了，很舒服，甚至能感觉到里面石头在动。用大剂猪苓汤来攻，比较快，不急的话用药丸也可以。

脸部水肿,如何没有其它的症状,精神还很好,五苓散就去掉了,五苓散就是用在表水没有办法回到肠胃里面,吃了发汗药以后,让肠胃的津液把滤过性病毒推出去,推出去以后,脏的津液流汗流掉了,好的津液还要慢慢顺着三焦油网流回胃,如果水没有力量回头,停在表面上,这时候病人口渴,因为肠里面的津液都发到表上去了,第一个出现的是小便不利,皮肤表面的水没有办法流回去,用五苓散去收水,如果光是下焦肿,就是猪梦汤证,如果只是四肢肿或头肿,大多是五苓散证,因为五苓散有桂枝。

##### 猪苓汤方

猪苓一两去皮 | 茯苓二两 | 阿胶一两 | 滑石一两碎 | 泽泻一两 

右五味,以水四升,先煮四味,取二升,去滓,纳下阿胶烊消,温服七合,日三服。

胖子各三钱,普通人各二钱就可以了,先煮四味,就是把阿胶拿出来,阿胶都是后下的,一天吃三次,中药没有说饭前或饭后服,则一律饭前吃。

> 猪苓汤用的时候，一定是小便痛，小便有淋病、膀胱炎、尿道炎、肾结石、膀胱结石等都会用到。本草中，滑石也是攻坚的，把石头打碎，滑出来。肾结石表面很尖锐，尿道、输尿管刮破，小便就带血。阿胶可以止血。茯苓利中焦的水，猪苓利下焦的水，泽泻利上焦的水，所以全身的水集中往下走，用滑石把结石打碎，然后用阿胶止血。用了之后，排石排沙，但一滴血都没有。

> 病人出现，渴欲饮水，但小便不利，都可以用。小便滴滴答答不通，就可以用。

> 失眠，病后条理身体，也都可以用。

> 五苓散是收表水的，猪苓汤直接攻下。

【类聚方广义】本方条曰:治淋病点滴不通,阴头肿痛,少腹膨胀而痛者,若茎中痛,出脓血者,都可以用猪苓汤。

又:妊妇七八月后,有牝护热肿痛,不能起卧,小便淋沥者,以三棱针轻轻刺肿处,放出瘀水后,再用此方,则肿痛立消,小便快利。

怀孕中间小便不通,要用到猪苓汤,还有若一身悉肿者,宜「越婢加朮汤」,怀孕的时候水肿,就是越婢加朮汤,越婢再加白朮,所以孕妇水肿是越婢加朮汤,小便不通是猪苓汤。

【尊水琐言】曰: 满身洪肿,以手力按其肿,放手则按处忽复起胀,肿胀虽如是其甚,然未曾有碍呼吸,气息亦如平日,是「猪苓汤证」也。更有肿势如前,腰以下虽满肿,臂、肩、胸、背无恙,呼吸仍如寻常者,是亦可用「猪苓汤」,勿必问其渴之有无。所以下半肿也可以用猪苓汤,水肿的时候,有些水要用发汗发掉,不发汗则喘满,就要用越婢加朮汤。

##### 二百四十一:「阳明病」,汗出多而渴者,不可与「猪苓汤」,以汗多胃中燥,「猪苓汤」复利其小便故也。

> 虽然汗出很多，津液不够的时候，不要用猪苓汤。但是小便堵到东西，还是要清出来，叫急下存阴。

这人本来津液就不够了,渴就代表津液不够了,猪苓汤是利水的,水再利掉会燥热、发烧,因为汗多胃中燥,所以汗的来源是肠的津液,猪苓汤再利小便会加速失水,本来口渴缺水而已猪苓汤一下去,就变成脱水了。

##### 二百四十二:脉浮而迟,表热裹寒,下利清毂者,「四逆汤」主之若胃中虚冷,不能食者,饮水则哕。

脉浮而迟,表虚掉了,结果病人表热里寒,下利清谷者,完全里虚掉了,大便出来清谷,就是吃什么拉什么就是什么,则四逆汤主之。

> 四逆汤专门用在里寒时。

如果若胃中虚冷,不能食者,饮水则哕,喝了水就会打嗝,因为水是寒冷的,所以一般打嗝都是寒凉的。

> 只要喝水会打嗝，就是胃寒。

平常在治疗「哕」证用茯苓四逆汤,哕证还没有到很危险的时候,即用茯苓四逆汤,里面的人参能去心下痞,茯苓能把寒水利掉,干姜、炙甘草等热药,能把胃、脾脏的功能恢复。

##### 二百四十三:脉浮,发热,口干,鼻燥,能食者,则衄。

登革热一发烧就死掉的,西医说是出血性的死亡,因为血太热了,一热,热会往上,脑部里壮热,烧没有办法退掉的时候,血管会破裂,就死掉了,脑膜炎也是这样死掉的，热到达血管让血管破掉。

> 能食者,就代表胃里没有问题，腑没问题。鼻燥，肺开窍在鼻，就是热在肺上。像小孩子，一流鼻血，就不会高烧了。如果病人没发烧，平常就在流鼻血，可能是鼻咽癌或肺癌等。

有一种情形,如果本来身体很好,一流鼻血热就退掉了,流鼻血都来不及退掉就很危险,所以登革热高烧就是白虎汤,脉浮,发热,口干,鼻燥,能食者,则衄。口干就代表津液干掉了,能食就是肠胃功能很好,免疫系统很强,此种人一流鼻血热就解掉了。

##### 二百四十四:「阳明病」,下之,其外有热,手足温,不结胸,心中懊憹,饥不能食,但头汗出者,「栀子豉汤」主之。

热在中焦,所以用栀子豉汤,如果热在上焦的时候,用去中焦或下焦热的药都不会好,所以要分上、中、下。如果结胸的话就是大小陷胸汤。

> 饥不能食,因为里虚了，虚热。

> 肚子一饿，马上要吃东西，不吃就冒冷汗，手发抖，西医说的血糖低，可是不能每次都吃糖，要解决问题，就用白虎汤。

##### 二百四十五:「阳明病」,发潮热,大便溏,小便自可,胸胁满不去者「小柴胡汤」主之。

阳明病,发潮热,就肯定胃实了,大便溏,小便自可,大便还是有,小便也可以,就知道病人不是阳明的燥实,不见得要阳明药燥实才会有潮热的现象,胸胁满不去者,「小柴胡汤」主之。

> 只要胸胁苦满，大便还好或溏的，就是小柴胡汤。大便硬或便秘，就是大柴胡汤。马上就能分别出来。

这条辨张仲景就是要说,阳明证攻下的时候,一定是纯阳明证,如果兼有少阳的时候,胸胁苦满,就要先和解少阳,不要随便攻下,像胸胁苦满、往来寒热、口苦咽干、恶心,就是少阳,滤过性病毒的邪在三焦淋巴系统里面,像腮腺炎就是小柴胡汤证。

##### 二百四十六:「阳明病」,胁下鞭满,不大便而呕,舌上白苔者,可与「小柴胡汤」,上焦得通,津液得下,胃气因和,身然而汗出解也。

> 这里可能写错了，如果我看见，不大便有便秘，一定是大柴胡。

不大便而呕,阳明证没有呕的,有恶心的现象就是少阳证,舌上白苔者,可与「小柴胡汤」,阳明证的舌苔是焦黄的,上焦得通,津液得下,胃气因和,身然而汗出也,所以有的人便秘不是承气汤证,吃承气汤没有用,结果是小柴胡汤证,不管大不大便,只要他有一少阳症状就要先和解少阳,所以有时候是小柴胡汤或大柴胡汤把便秘治好的。

##### 二百四十七:「阳明中风」,脉弦浮大,而短气,腹满,胁下及心痛,久按之气不通,鼻干不得汗,嗜卧,一身面目悉黄,小便难,有潮热,时时哕,耳前后肿,刺之稍瘥。病过十日,外不解,脉续弦者,与「小柴胡汤」。脉但浮,无余证者,与「麻黄汤 」。若不尿,腹满加哕者,不治。

阳明中风,是热证,脉弦浮大,一般来说,浮是太阳的脉,弦是少阳的脉,大是阳明的脉,代表少阳太阳阳明都有了。

病人有短气的现象,呼吸比较急促,腹满,胁下及心痛,肚子胀满,胃又难过,久按之气不通,按下去又没有放屁,大便不通。

鼻子是断生死的地方。鼻子上的油代表我们的生命,鼻干不得汗,就是鼻子都没有油了,就很危险。

> 一身面目悉黄,连脸上，眼睛里都黄了。有潮热,时时哕。这几条看起来像有阳明证，实际上里面已经阴实结到了。

嗜卧,一身面目悉黄,全身都发黄了,小便难,有潮热,时时哕,这病人很惨了,耳前后肿,刺之稍瘥,代表扁桃腺发炎或淋巴系统肿大、腮腺炎,就刺它,放一点血,病过十日,外不解,脉续弦者,与小柴胡汤,大部份是小柴胡汤证,脉但浮,无余证者,与麻黄汤,如果脉是浮的,没有其它里证,就是麻黄汤证,就是解表。

> 病入阴，大多数是耳前后肿。有的人也会头顶聪骨肿。

> 膝盖骨，西医有一个叫多发性骨髓瘤。骨髓瘤，病人关节上都有，每个脊椎骨关节中间间隙长了肿瘤，人弯起来不能直立了。治疗后，就以膝盖的活络情况来看好没好。

若不尿,腹满加哕者,小便没了,肚子又胀满,东西又吃不下,吃下了又打嗝,腹满就是腹水了,腹水加哕嗝就是肝癌的末期,很多癌证末期都如此,肚子肿大,东西又吃不下,压肚子又不会放屁,小便又没了,肚子一直肿起来,遇到这种没有胃气了,已经打嗝了,都是死证,肝癌和肝硬化不一样,但是症状是一样的。

> 肝癌、肝硬化，就是腹满心痛，久按之气不通，鼻干不得汗。鼻子脸上的油，代表你的生命旺盛，三焦气机流畅，才会光亮。常打嗝，又腹水，小便困难，身体又发黄，耳朵前后一圈肿。

> 耳朵这一圈，包裹住耳朵的头皮，这一部分是少阳。耳后的骨头，是我们的三阴骨之一。

> 三阴骨，泥丸，就是我们的聪骨，小孩子两三岁头顶的骨头开始收起来。耳后高骨。膝盖骨上的一块。临床上，治疗血癌，做过化疗，骨髓移植，西医无治后，吃中药，两周后，胃口开了，元气恢复了，西医再一查，没有血癌，西医说骨髓换了有效，但是骨髓是半年前换的啊。西医治疗后，耳后的高骨，突然肿起一大块，这就是骨三阴，代表病进入阴了，很危险。小孩子在受惊吓后，耳朵后面有个像鸡爪的血脉，可刺破放血，收惊。骨三阴，高骨出现实证，代表出现阴实，那个血癌小孩好了之后，告诉他爸爸感冒要吃中药，不要吃抗生素，结果感冒吃了两周抗生素，耳后骨头就又肿起来了，病到阴实，最后小孩死在医院。

> 大肠癌，阳明证，承气汤或大柴胡汤去攻的时候，可以治好，芒硝可以攻坚，肿瘤可以打开。再严重点，阴实很盛，可以用巴豆。如果西医开刀，癌就顺着肝和大肠之间的血管，99%会转变成肝癌了。临床上，没有动刀就救得回来。变肝癌后，只有30%、40%机会救回来，看运气了。

肝癌初期还可以治疗,中期就没有办法了,在治疗如水进入肺的时候,可采隔日用十枣汤排水,如果每天排水会死在十枣汤上,再开健脾整胃的药。

为协助他肠子能通润,开柏子仁,因为怕他没有力量排出来,又没有体力承受承气汤,所以用仁剂,肝癌里面一定有热,所以加黄芩,所有的癌证到末期,病人会血虚,所以加当归,因为要健脾胃,所以加白朮、茯苓,虚寒的时候有打哕的现象,所以加炙甘草,基本上是用这方子。如果黄疸很高,如果是热用茵陈蒿汤,如果热在上焦,痰很多,舌苔也是黄黄的就加栀子,这些都是治疗肝癌的药,以上是主要的方子,临证再加减,例如有表证,就加桂枝、白芍,如果胸满就把白芍拿掉,痰多的就多加点杏仁、桔梗。

> 只要肝癌没有开刀、化疗、栓塞，都还可以治。肝癌、肝硬化处方是一样的，有两个，分为，实证，虚证。实证，用分消汤，从万病回春医书中找到的，实证大部分是肝硬化，病人来的时候，精神还很好，讲话有力气，颜色虽然很暗但是没有那么虚，肚子涨得很大，脚一定肿着，下焦肿。如果病人被西医动过，化疗或切片，处方只有一条路，就是加重剂量一搏。

> 分消汤: 苍术3、白术3、茯苓3、陈皮2、厚朴2。

> 虚证，我们用补气建中汤，金匮里说，治肝先实脾，难就难在实脾。两个处方，虚证和实证，分消汤这五位药是相同的。体格大的人，比例就往上加。

> 大陆的克我常常搞错，因为大陆一部分人一钱是5g，有的一钱是3.多g。

> 实证，我们必须开一些实脾的药，比如香附子2，猪苓2，泽泻2，枳实1，大腹皮1，西砂仁1对胃很好，木香1，灯心草1一把差不多1钱，干姜1，生姜1。分消汤，如果把枳实改为枳壳，就叫做实脾饮。枳实和枳壳的差异，淮河以北为枳实，以南为橘子，枳实一结实就采下来，绿色的，中间很扎实，硬硬的是枳实，枳实晚点采收，中间都干掉了，变成一个外壳，叫枳壳。用枳实，是因为肚子腹水很多，枳实开胃，味酸，是木之实，脾主腹，所以一律实健脾利湿的药在里面，甘淡渗利的，都是阳药。一般来说肝硬化，脾脏肿大，就是用这个药。

> 如果病人气色变了，气色暗黄，元气都没有了，形已经没有了，瘦瘦干干的，肚子大，上面的处方来不及了，实证已经变成虚证了。

> 虚证，上面五味药不变，我们加人参3，泽泻3，麦门冬3来滋润肺，黄芩2，这就是补气建中汤，来自于医书济生方里的臌脏门。剂量可以开大，看到病人有症状，有积水，马上就要用，如果太慢用，还是来不及。如果病人说好冷，心脏力量不够了，这两个不管是虚和实，都用不到甘草，因为甘草会蓄水，可以增加生附子，急救时用五钱都行，九碗水煮成三碗，一碗水也才一钱多，可以壮里阳，心阳，所以强心脏并不是炮附子，而是生附子。加生硫磺，三焦是黄的，命门火也是黄的。所以全身水肿的病人，麻黄加术汤，之后金匮会讲，顺便再加点硫磺下去，可以让他恢复的很快。如果用硫磺的话，可以用6钱、8钱、一两，都可以，热毒不会死人，只是吃下去很热，所以病人告诉你好冷，就是要给他硫磺。所以，第一肚子积水或全身积水，都会用硫磺，第二，脚无力时也会用硫磺，补命门火，等于是生命的源头。

> 本草中介绍硫磺时讲过。道士的金液丹，硫磺用大鼎烤七七四十九天。这里，你就用生硫磺，取他的迅捷，速度很快，生硫磺可以和附子包在一起，入肾、入心脏、入三焦命门，再加上补气建中汤，下去如果小便还不排出来，就认命了，因为已经很强了。如果你会针灸更好，张仲景就是期门啊，期门、章门、三皇穴、肝关、大腿内侧肝1、肝2、肝3，都可以下针。

> 像我们治疗肝硬化的水肿，连续两次就是分消汤。德国人体格很大，就加重，苍术六钱不会死人啊，下去就给他排出来。

> 临床上，如果是肾脏病水肿，这个很奇怪，也是肿在肚子上，肾脏衰竭，整个脚都肿到了，手也开始肿了，碰到我就快肿到手肘了，再严重就到四逆的位置了。肾的水肿和肝不太一样，我们用甘淡渗利这个口诀，病人很好玩，就梦见吃绿豆，我们有个四神汤，专门用在肾脏病积水。绿豆、芡实、莲子、薏仁、白果，有时我不用白果，直接用怀山，冬天的时候，绿豆拿掉，改成红豆，再加点龙眼肉，一点点海盐，或者喜欢吃甜的加点蔗糖。夏天，用绿豆加四神汤，等于是煮成稀饭了，一吃，当天晚上就小便2500cc。

> 本草中，鲤鱼、赤豆，可以当饭吃，也是很好的利水的药。

> 处方下去，最迟两三天，小便就应该往外排水，如果还没有出来，小便都在里面，严重起来，有几种变化。

> 第一，会成为十枣汤证，一定要确定病人还有元气，趁着有元气赶快用,把肺中的痰水全部排掉。病人但坐不得卧，躺不下去，躺下去一直不断的咳嗽。

> 第二，甘遂、牵牛各三钱，搭配其他药，处方是黄帝外经中三阴方，病人胸胁苦满，小柴胡汤的加减；如果没有恶心胸胁苦满，没有胃口，则用桂枝汤加减；如果病人没有元气了，开始打嗝了，用茯苓四逆汤加减。九碗水煮成三碗，一碗才一钱。吃药后，病人大下，小便出来，呕吐。临床上，只要西医动过开刀、切片，尤其是做过栓塞，效果都不好。

> 肝癌发病前，会有持续两年的半夜1-3点醒过来，或气色很暗很黑暗，眼睛周围是青色的，因为眼睛周围是脾土，你木克土。这时候治很简单，小柴胡汤加减，如果便秘就是大柴胡汤加减，加一些行肝气的药，比如郁金，龙胆草。胃口不好，加点陈皮，中湿比较盛，加白术、茯苓，很湿热，用茵陈、栀子，之后介绍的茵陈篙汤。治好后，不要检查，可能里面有肿瘤，但是是无害的，气色很好，能吃能喝能拉能睡。

##### 健胃整脾汤方

柏子仁 | 黄芩 | 当归 | 白朮 | 茯苓 | 炙甘草

治疗的时候,用十枣汤把水攻出来,水再回来就没有那么多了,如果小便通利,都没有腹水了,这病人就救回来了,救回来以后,想要让他再快一点好,加了南派的药,像娱蚣、血竭等,结果病人被攻死了,因为病人血虚了,药里面有很多破瘀的,但那是伤科用的,让病人自己慢慢恢复比较好,因为血已经虚了,硬去攻,死的更快,结果病人是死在贫血上。

十枣汤在三个小时内就把水排掉了,排掉了后「马上」吃健脾的药,平常三餐饭前吃,然后正常的饮食,水来的时候,再用十枣汤攻,百分之九十九的肝硬化、腹水的病人都可以救回。

##### 二百四十八:「阳明病」,自汗出,若发汗,小便自利者,此为津液内竭,虽鞭不可攻之,当须自欲大便,宜蜜煎导而通之,若「士瓜根」及「大猪胆汁」皆可为导。

阳明病的人必会自汗,医师不明却，又给他发汗剂,津液就伤到了、小便又出的很多,就代表水分没了,这时候大便虽鞭不可攻之。

这条辨讲的就是,病人如果里虚了,绝对不要去攻下所以临床上蜜煎导法大多用在病人很虚弱的时候,因为虚弱没有能力把大便排出来,蜜煎导法为协助大便用的,大猪胆汁很难弄,用甘油锭也可以,甘油锭和蜜煎导法一样。

> 只是便秘，不会死，不要急着攻下。有的人年老气衰，即使津液回头，等了半天也还是没有力气排，就要帮他疏导了。下面三个方子，都是古时导便得方式。现代用甘油锭更方便。

##### 蜜煎导法

蜜七合,一味,纳铜器中,微火煎之,稍凝似饴状,搅之勿令焦着。欲可丸,并手捻作挺,令头锐,大如指,长二寸许。

当热时急作,冷则硬。以纳谷道中,以手急抱,欲大便时乃去之。

把蜂蜜熬到感觉黏的程度如麦牙糖一样就关火,等稍微温一点的时候,并手捻作挺,令头锐,大如指,长二寸许,用手搓成一条一头大一头尖的,趁温的时候做好,等凉了以后插到肛门去,大头先进,肠子蠕动会让它往里面跑,以手急抱,欲大便时乃去之,用手抱到,有要大便感觉的时候再放手。

##### 土瓜根方

方缺

##### 大猪胆汁方

大猪胆汁一枚,泻汁,和醋少许,以灌谷道中,如一食顷,当大便出。

临床上,用猪胆汁最好,但是猪胆汁不好拿到,因为有醋,酸的,所以渗透力量很强。人分泌胆汁帮助消化,所以用猪胆汁,猪瞻汁先调一些醋,用西医的针管吸进,肛门涂点凡士林,把猪瞻汁打进去,约一顿饭的时间,大便就排出来了。

##### 二百四十九:「阳明病」,脉迟,汗出多,微恶寒者,表未解也,可发汗,宜「桂枝汤」。

> 阳明病,应该是脉洪大，现在却脉迟。即使有阳明病，只要有汗，就可以开桂枝汤，即使你开的很重6钱，都不会丧失津液，但是麻黄汤重剂不行。

如果不管表证,病人脉迟恶寒,一般来说会判断这病人里虚掉了,脉迟就是虚了,汗出乃表不固,现在阳明病的人,本身再带有脉迟,汗出多,微恶寒者,这些症状,就是表未解也,可发汗,可以发汗,平常阳明病是不可以发汗的,阳明病本就是因为津液少了,造成高热、大便硬掉了,现在阳明病在有表证的状况下,还是需要给他发汗,要先解表再攻里。

##### 二百五十:「阳明病」,脉浮,无汗而喘者,发汗则愈,宜「麻黄汤」。

> 只要脉浮,无汗而喘者，就是麻黄汤。

如果病人阳明病,又兼有脉浮,无汗而喘者,喘就是伤寒,麻黄汤证,就需要发汗,发汗则愈,宜麻黄汤,二四九和二五○这两条辨讲的就是,在阳明病攻下前,如果病人确定有表证,定要先解表后再攻下。

> 张仲景的意思是，只要是还有表症，就先解表再攻下。有个病人，忘记医嘱，麻黄汤、承气汤一起煮了，喝下去也好了。不过最好还是先解表。

##### 二百五十一:「阳明病」,发热汗出,此为越热,不能发黄也。但头汗出,身无汗,剂颈而还,小便不利,渴饮水浆者,此为瘀热在里,身必发黄,「茵陈蒿汤」主之。

一定是肠子里面热很盛才叫阳明病,如果病人有发热汗出,此为越热,就是热有地方渲泻流汗出来了,就不会发黄。

如果但头汗出,身无汗,剂颈而还,就是只有头流汗,脖子以下都没有汗。小便不利,重点就是小便不利,因为小便堵到了,热没有地方渲泻,汗又流不透,只有头上有汗,所以渴饮水浆者,此为瘀热在里,身必发黄,因为脾湿太盛了,阳明证的时候,胃、大肠就是属于阳明,病人一定是阳明过热,热气一直往上冲,第一个受到的一定是头。所以如果病人有燥屎,就会「阙上痛」,胃气往上走,胃里面一定空掉了,胃一空掉，脾就过来了,脾湿堵在中间,湿一堵到的时候,小便就出不来了,脾脏之湿太过了,食物没有办法完全运化,大便又堵在里面,宿食没有去,湿又很盛梗在中焦,湿一盛,水就不好渲泻出来,整个湿和热和实都瘀在里面,结果病人就发黄,病人的舌苔会很厚黄。

> 黄的定义，就是热没办法外出。阴黄，黑黑的暗暗的黄，很危险。阳黄，很光鲜亮丽的黄。此时是阳黄。上面的肝硬化，腹水，就是阴黄的治疗方法。金匮里还会讲黄汗，跟这个不一样，是衣服腋下出汗都是黄的，衣服都黄了。

> 阳明病，发热身上汗出，就不会发黄。只有头上有汗，不行。肠胃在中焦，有热的时候，汗发出去，热就泻了。现在有表邪固到它，汗没法发，胃里很热，一直往上冲，只有头上有汗，越热之后，中焦会空掉，但是人身上不会有空隙，湿来补位，一般这种是平时就湿很盛的人，胖子，瘦子就不会。现在，上热，中焦湿梗住，大肠的水可以上到肺，肺可以上到鼻、皮毛，但头汗出，但是下不到肾，就小便不利了，肺里没水了，病人很渴。所以是，上热，中湿，下实，要去热去湿去实三味药，茵陈篙汤就是这样。

张仲景说去湿靠茵陈蒿,去热靠栀子,去实靠大黄,如果湿在肌肉里面靠白朮,三焦上的湿靠茵陈蒿,肝胆的湿也靠茵陈蒿,所以茵陈蒿入肝胆,只要是肝胆的实热,也就是发炎或西医的溶血性黄疸,就用茵陈蒿。

病分阴阳表里虚实寒热,分阴证阳证,如果病人全身发黄,有阴黄和阳黄,茵陈蒿汤是属于阳黄的药,茵陈蒿汤一下去,小便有出路了,小出来黑黑的很浓稠,茵陈蒿能去湿是因为它能利水,湿是从小便出来的,大黄是把里面的燥屎清出来,如果怕太苦加甘草,就完了,不可以随便加甘草。

脾太燥了就是「麻子仁丸」,脾太湿了就是「茵陈蒿汤」,所以「麻子仁丸」和「茵陈蒿汤」是相表里的药。

##### 茵陈蒿汤方

茵陈蒿六两 | 栀子十四枚 | 大黄二两去皮

右三味,以水一斗,先煮茵陈,减六升,纳二味,煮取三升,去滓,分温三服,小便当利,尿如皂角汁,色正赤,一宿腹减,黄从小便去也。

> 茵陈去中焦的湿，大黄去下焦的实，栀子去上焦的热。茵陈可以去湿，把湿从小便利掉，小便会非常黄暗，有时候是黑的，或深红。

> 临床上，急性肝炎，都是阳黄，用茵陈篙汤。失治就变成阴黄了。

> 临床上，只要看见病人一黄，再问大便有没有，如果没有，就结束了，速度很快的。我不管你里面是胆汁堵到，还是急性肝炎。对证不对病。

> 茵陈篙四钱，栀子四钱，大黄两钱。除了调胃承气汤和大承气汤，因为有芒硝很咸寒，大黄会用酒泡一下，才比较温热，比较保护身体，不会伤到肠胃。其他地方，大黄直接用就行。

先煮茵陈蒿,再煮其它两味。茵陈蒿在胖子或刚发病黄很盛的时候,可以开到五六钱,瘦人三钱就够了,栀子的量和茵陈蒿差不多,大黄约茵陈蒿的三分之一即可。

> 先煮茵陈蒿，取药的味，才能去湿。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方为治发黄之圣剂:茵陈专治发黄,善有解热及利水之效。

##### 二百五十二:「阳明证」,其人善忘者,必有蓄血,所以然者,本有久瘀之血,故令善忘;矢虽鞭,大便反易,其色必黑,宜「抵当汤」下之。

平常阳明证,病人发狂奔走,已经全无意识了,其人善忘者,灵枢第八十篇「大惑论」:「上气不足,下气过实,其人善忘」。

> 下气过实，大便堵到，或下焦湿热，上焦是虚的，血气没办法供应到上焦，心肺、脑部，上气不足，就会善忘。

平常有阳明证,常常东西记不清,年龄大的人,善忘可能被西医判定为老人痴呆证,刚刚讲的可能马上忘了,最近的事都忘了,可是很久以前的事会记得,如果是大承气汤就攻大承气汤,如果是抵当汤就攻抵当汤。

> 抵当汤证，一般是腹腔里面有淤血，或子宫里面有肿瘤或淤血。外症，就是善忘，大便是黑色。

这条辨就是说善忘就是必有蓄血,定有瘀血瘀在里面,所以然者,本有久瘀之血,故令善忘;矢虽鞭,大便反易,其色必黑,大便颜色黑了代表有瘀血,从舌证上看,舌上有青紫色的,就是舌头全红而且有青紫色的瘀点,表示体内有瘀,有点白苔在舌头上才正常的。前面提过的三阴交穴压痛、舌苔齿痕明显、渴而不欲饮水,都可以用来诊断是否内有瘀血。

> 淤血最明显的症状，就是渴不欲饮。三阴交穴压痛、舌苔齿痕明显、渴而不欲饮水这都是使用抵当汤的时机，就是唯一处方，没有第二个处方。

> 肝病，肝硬化、肝癌，大便都是黑色的，因为在排毒。

如果病是太阳蓄血,血蓄在膀胱里面,就是桃核承气汤,如果是阳明蓄血,蓄在肠胃里面就是抵当汤,如果胃出血,西医灌流质入胃里面,一直洗胃,西医治疗完后,大都变成抵当汤证了,因为血干燥在里面,如果是大便干燥用芒硝一打就碎了,如果是血块,芒硝打不下来,就要用虻虫、水蛭才打得出来。

张隐庵曰:「太阳」蓄血,验其小便;「阳明」蓄血,验其大便;不用「桃仁」而用「抵当」者,以久瘀故也。

##### 二百五十三:「阳明病」,下之,心中懊而烦,胃中有燥矢者,可攻。腹微满,初头硬,后必溏,不可攻之。若有燥矢者,宜「大承气汤」。

阳明病攻下了以后,心中懊而烦,胃里面很难过,还是会有烦躁,病如果进入阴的时候,都不会有烦躁的,胃中有燥矢者,可攻。攻了若没有清干净,里面还是有东西,可以再攻,若有燥矢者,宜大承气汤,里面有干燥的大便在里面,用大承气汤去攻。

腹微满,初头硬,后必溏,不可攻之,如果刚开始大便比较硬,后面是稀时都软掉了,代表里湿很重,确定阳明是燥的时候,才会用大承气汤,如果里面还有湿,就不会用大承气汤,大便溏就是里面有湿,湿还没有完全化燥,用小承气汤就可以了。

> 一开始初头硬,后必溏，没有完全结实，很硬的大便，不要攻。如果用了承气汤，大便前面硬，后面溏，没有腹满了，也不要再攻。

> 阳明证没了，就不要再用承气汤了。阳明证，脉洪大，舌头干黄，小便深黄，承气和白虎汤证晚上都会燥热、烦躁，额头热，气色很红亮。小便颜色变淡黄，或晚上不会燥热，就可以停药。

##### 二百五十四:病人不大便五六日,绕脐痛,烦燥,发作有时者,此有燥矢,故使不大便也。

怎么知道肚子里面有干燥的大便?就是有硬块在里面,病人不大便五六日,第一绕脐痛,绕着肚脐一圈痛,第二烦燥,生气,想骂人。发作有时者,有的时候痛,有的时候不痛,此有燥矢故使不大便也,这条辨就是说,有干燥大便堵在大肠里面的几个症状。

> 绕脐痛,是大肠的位置，就是大承气汤证。小承气汤，是肚脐下痛，关元有压痛。

> 平常就有承气汤证，知道有燥矢在里面，但是还没有严重到发狂奔走，可以用粉剂。

##### 二百五十五:病人烦热,汗出则解,又如疟状,日晡所发热者属「阳明」也;脉实者,宜下之;脉浮虚者,宜发汗。下之与「大承气汤」。发汗宜「桂枝汤」。

本来病人烦热,汗出后好了一点,又忽冷忽热,到了黄昏以后可以发热,承气汤和白虎汤都有潮热,必属阳明也;

> 烦热，一流汗人就舒服些。

> 虽然又如疟状，但是日晡所发热，一定是进入阳明了，就可以承气、白虎。

> 小编：这里又如疟状，可能是之前倪师说过的，人一热，外面是冷的，也会比平常人感觉冷一点，或者流汗出来，身体凉下来，可能也会感觉冷一点。

但热不寒,完全没有寒证,就是阳明证,阳明热分经热和腑热,热在肠子里面就是承气汤,热在血脉神经上的就是白虎汤,如果脉实者,代表就是里实很盛了,宜下之；脉浮虚者,脉浮虚代表还有表证,先发汗再去攻里。宜发汗,发汗还是可以用桂枝汤,下之与大承气汤,所以给病人大承气汤的时候,一定要确定病人没有表证的时候,才可以去攻。

> 所以这里就算是有伤寒表症，也是用桂枝汤发汗，开的再重，因为有炙甘草、大枣、生姜，也不会津液伤到。

##### 二百五十六:大下后,六七日不大便,烦不解,腹满者,此有燥矢也,所以然者,又有宿食故也,宜「大承气汤」。

病人阳明证,给他攻下,下完了以后,结果六七天又不大便,腹满者,此有燥矢也,所以然者,又有宿食故也,宜大承气汤,攻了大承气汤之后,燥屎还在,就是药剂不足,出手太软,开的处方太轻,再开大承气汤给他,没有关系。

> 宁肯你下利，也不要便秘，在我的看法，80%以上的癌症，都跟便秘有关系。

大承气汤证的时候,如果没有用大承气汤攻掉,后遗症很多,到捻衣摸床、手足燥扰的时候,再下大承气汤就一翻两瞪眼了,如果死掉,病人家属会以为是吃大承气汤死的,所以要先讲清楚,与其坐以待毙,不如含药而亡。

##### 二百五十七:病人小便不利,大便乍难乍易,时有微热,喘冒不得卧者,有燥屎也,宜「大承气汤」。

一看到病人小便不利,就知道津液已经没有了,大便乍难乍易,大便有时候好,有时候不好,时有微热,没有寒,喘冒不得卧者,有燥屎也,这些都是大承气汤的症状。

> 下焦太干太热，小便都会很短赤。不利，不是没有，可能几滴就没了。这是阳明证，便秘后，小便的样子。如果是别的证，有便秘，小便就不是这样了。

喘冒不得卧者,为什么会喘?大肠在下方,因为大肠和肺是相表里的,所以看肺家证实的时候,有时候会误诊,看到病人舌质苔黄、喘,开麻杏甘石汤,看起来麻杏甘石汤很对证,可是没有好,病人喘的不能躺下去。病人述说五六天没大便了,才想到大承气汤,所以开处方之前。一定是先问大小便的,饮食习惯如何?还有睡眠如何?这是高明医生的习惯动作。

##### 二百五十八:食谷欲呕者,属「阳明」也,「吴茱萸汤」主之。得汤反剧者,属上焦。

胃下垂,酒客病、胃常常呕酸的,最好的方子就是吴茱萸汤,食谷欲呕者,就是不吃就不呕,吃东西就会呕,吃下去东西就想吐,属阳明也,吴茱萸汤主之。

有三个方子,第一、里寒重,里寒最重的时候用「四逆汤」,寒就是不动了,胃肠里面都不蠕动了;

第二,寒稍轻的用「理中汤」；

第三、更浅的就是吴茱萸汤,吴茱萸汤的主证是吐酸呕酸;

> 朝食暮吐。第一个是实证，胃里堵到了，胃实热，有坏死的食物，是大黄甘草汤。第二个是虚证，胃虚掉了，胃虚寒，吃了不消化，吴茱萸汤。

胃寒的原因是肝太寒了,肝寒了影响到胃,让胃变寒了,所以大部份临床上看到吴茱萸汤证的时候,都是酒客病,喝酒喝多了,还有肝硬化的病人、慢性肝炎的、胃下垂的,都会看到吴茱萸汤证,所以在治疗肝病、肠胃病的时候,常常用到吴茱萸汤。

吴茱萸本身入肝经,足厥经肝经,吴茱萸温中焦的,跟干姜一样是温中焦的,但是干姜是温脾胃,治疗胃的时候靠人参、甘草、大枣,吴茱萸是温肝,但是不补中,所以吴茱萸汤加入人参来补中,中气虚掉了,胃的功能没了,治疗起因是肝寒的,酒喝到身体里面感觉是热的,实际上到了身体里面是变冷的,酒最后就停在肝里面,所以肝就变冷了,喝酒的人常常到半夜不能睡觉,胃里面很难过,胃里面常常呕酸,所以吴茱萸汤是止呕的圣药,药书上的止呕是病人吐酸,实际上这酸是从肝里来的,肝液进入胃里面的时候是酸的,肝生酸,东方木,所以肠胃科,平常呕酸呕的很厉害的,服泻心汤都不会好,吴茱萸汤下去就好了。

胃下垂的症状,摸左手的寸脉没了,表示心脉胸阳的脉没了;右手的关脉特别壮,代表胃下垂。

吴茱萸汤温中焦的,如果服了吴茱萸汤病反剧者,属上焦,病在上焦,因为上焦如果是热东西下去也会吐,结果吴茱萸汤温中的药下去,中焦加热,上焦会更热,就会更严重,就知道热在上焦,在上焦用栀子豆豉汤了。

##### 吴茱萸汤方

吴茱萸一升洗 | 人参三两 | 生姜六两切 | 大枣十二枚劈

右四味,以水七升,煮取二升,去滓,温服七合,日三服。

吴茱萸用三钱,重证的时候可以用到五钱,人参、生姜、大枣酌量的用。

> 临床上，半夏也止恶心，但是是水饮造成的，就代表胃里有积水，病人不会渴，有渴，就不会用半夏。所以，有渴，又恶心，我们用吴茱萸和生姜。

> 摸脉，关脉弦细，关是胸膈，弦细就代表有水饮。

【肘后方】曰:一方(即本方)治人食毕醋及醋心(即食后吞酸杂也)。

张元素曰:吴茱萸汤其用有三:去胸中之逆气满塞,止心腹寒感疼痛,及消宿酒。早上宿醉未醒,可以用吴茱萸汤,吴茱萸汤对酒客病非常的好。

##### 二百五十九:「太阳病」,寸缓,关浮,尺弱,其人发热汗出,复恶寒,不渴,但心下痞者,此以医下故也。如其不下者,病人不恶寒而渴者,此转属「阳明」也。小便数者,大便必鞭,不更衣十日,无所苦也;渴欲饮水;少少舆之!但以法救之。小便不利而渴者,宜「五苓散」。

太阳病,寸缓,关浮,尺弱,寸关是脾胃的脉,固表的能力就是靠脾脏,关浮就代表病在表。

> 张仲景的观念是，寸是阳脉，尺是阴脉，关是阴阳交会的地方。

其人发热汗出,复恶寒,有恶寒就不是阳明证。

不渴,但心下痞者,病人不渴,但是胃很难过,此以医下故也,这是医生攻下了,应该要解表、结果医生攻下了。

> 我们有五个泻心汤，可以弥补误下。

一般来说如果没有伤寒证的时候,病人汗出而渴,流汗流很多又渴就是五苓散证。

如其不下者,病人不恶寒而渴者,此转属阳明也,如果这病人恶寒的现象完全没有了,全进入热的症状,就转阳明了,本来进来的寒,由表一直通到现在半表半里,进入肠胃了,转化成热了,整个燥热起来了。

小便数者,大便必硬,转阳明证了,就知道津液不足了,小便又多,下焦的津液不足了,大便会干掉,不更衣十日,无所苦也,十天不大便都不会难过,由此可知是属于寒实便秘,若是热实便秘,十几天下来早就发狂谵语了。

> 一个人十天不大便，也不难受，没感觉，是寒实，不是阳明证，阳明证是热实。热实便秘，小便深黄。寒实便秘，小便淡白。

渴欲饮水;少少与之;但以法救之,像前面讲的心下痞不恶寒就开泻心汤,小便不利而渴者五苓散,像五苓散证的病人,大部份会看到水肿,渴的原因就是肠胃的水发到皮肤表面上,但是力量不够,没有办法回头,里面的水没了,外面的水又出不了汗,汗出来一点但又不多,舌头下没有津液可以生出来,所以会渴,因此五苓散有用到桂枝。

这「五苓散」条辨应该放在太阳篇末来讲。

> 五苓散，是表水排不出来，利水利小便出来，一般是热症。一般用在解疫病，瘟疫，还不知道要解表，还是攻里，就带上五苓散，可以排毒。五苓散不但可以排小便，还可以把津液救回来。

> 猪苓汤，为了肾结石开的。如果结石跑到膀胱，堵在尿道口，小便不利又带血，之前的桃核承气汤，急性的尿道堵塞会用到，不会用猪苓汤。

> 肾结石，西医会用显影剂，然后再超声波打碎石头。有的人用显影剂，两周就死了，没办法代谢，我救都救不回来。

> 西医说X光有三个亮亮的，就说这个人有三个肾结石，不对。你在客厅看到蟑螂，后面绝对隐藏着上百只，不可能只有三个，很多很细小的不会在片子上看到，如果打掉大的会开刀拿出来，一年以后还会复发，因为小的会长大啊。猪苓汤攻下去，管他大大小小，全部清掉。之后再告诉病人，不要吃钙片，或喝水要干净，不要里面石灰石很多等。

##### 二百六十:阳脉微而汗出少者,为自和也;汗出多者为太过。阳脉实,因发其汗出多者,亦为太过。太过为阳绝于里,亡津液,大便因鞭也。

阳脉就是右手的脉,寸脉也是阳脉,阳脉微,阳脉缓下来了,代表阳已经归根了,阴阳和了而汗出少者,为自和也,汗出少者,代表自己好了,如果病人汗出多者为太过,津液发散太多的时候就知道太迟了。

如果阳脉实,因发其汗出多者,亦为太过,发汗太多也会太过,太过为阳绝于里,亡津液,大便因鞭也,汗出来太多以后,水没有了，血热会增加,这就是白虎汤证,如果发汗发太多,把肠胃里面的津液发干掉了,大便也会硬。

> 阳脉实，寸脉摸着非常的硬，非常强，非常大。

##### 二百六十一:脉浮而芤,浮为阳,芄为阴。浮相搏,胃气生热,其阴则绝。

芤脉代表脉是中空的。中空的脉又代表失血,所以病人开完刀或大量失血的时候,摸他的脉,脉会变的很大,然后按下去中间是空的就是芤脉。

> 芤脉，摸着像摸葱绿的部分，中空的，血虚的脉。

脉浮为芤,浮代表有表证,脉又浮又里面又中空的,浮为阳,芤为阴,浮代表阳,芤代表阴就是血不足了,一个是气,一个是血,浮芤相搏,因为血虚不够的时候,阴阳不和,病人失血的时候可以看到。

正常胃的热应该停留在胃里面,胃才会蠕动,如果血不够的时候,胃的热气会往上升,像热气球一样,会浮起来,热气之所以停在下方没有浮起来,是因为血在中焦,就是我们的体能,血一少的时候,虚热就往上冲了,所以胃气生热,其阴则绝,就知道这病人大量失血血不够了。所以这病人有表病,血又不够,表病还没有去掉,血又受伤了。

> 本身贫血的病人，又得了阳明证很危险。阳明燥矢，在肠胃里造成宿便，血的源头就是食物，食物吃下去又不消化，所以阴绝，阴就是血。所以阳明便秘，赶紧治好，不会血虚。

##### 二百六十二:「趺阳」脉浮而,浮则胃气强,则小便数,浮相搏大便则难,其脾为约，「麻仁丸」主之。

跌阳脉讲的就是冲阳穴的地方,脚背的地方;

为什么叫脾约?食物进入胃,经过十二指肠到小肠,小肠很小,残渣一个一个堵在小肠转折的地方,因为脾太燥,思能伤脾。孟子说:「思而不学则怠」,倪子说:「思而不学,大便就像六味地黄丸」,像羊大便。

> 承气汤是热、实，麻仁丸是燥、实，太干燥了，热的话还有津液，燥就没有了。

> 脾主思，思伤脾，思太过，会伤脾。脾主湿，但是喜燥恶湿，脾太湿了，就变成太阴证了。湿，完全没有也不行，所以思念太过，脾会越来越焦躁。小肠的津液是来自脾脏的，所以脾主少腹，如果小肠水分不够了，就是因为思，情志问题。小肠干掉后，就是大便很难，大便像羊屎蛋，像六味地黄丸，一颗颗出来。大部发生在女人身上，男人很少。

人喝水,正常的时候,水在阳明发散,一部份的水在胃里面发散成津液,一部份的水到小肠或大肠。在大肠的时候在发散,这是经过两道步骤,当脾太燥的时候,水一进入到胃里面就蒸发掉了,脾脏把水拿走了,脾本身是湿不要水,这水就直接给膀胱,就小便出来了,所以小便数,食物的水应该到大肠里面的时候才完全吸收,结果进入小肠的时候,就完全被脾脏拿走了，大便干在小肠里面,大便就变成一颗一颗的,本来应该是一条的,堵在大肠的燥屎像核桃那么大,堵在小肠里面的像六味地黄丸,燥屎就是堵在小肠里面的九转回肠的地方。

因为知道结在小肠里面,用芒硝就太快了，所以靠麻子仁,仁就是有油质,都可以润肠。所以又用杏仁,健脾的时候用桂枝汤,因为脾已经太燥了,桂枝很热,桂枝下去脾会更燥,所以不用桂枝用白芍,白芍能让脾脏里面,静脉的血管活络起来,能生湿并止腹痛,这三味药再加上小承气,小承气汤是通小肠的,所以小承气汤里面加麻子仁、杏仁、白芍,才能把小肠的燥屎通出来,光用小承气汤大便清出来了,可是小粒的清不出来,因为大便黏在小肠壁转折处。这就靠仁剂把它清出来,靠丸剂的药缓力专,把它慢慢清干净。

> 麻子仁丸证，可能有腹痛，所以用白芍。

张仲景用丸剂,取它的药缓力专,汤剂的速度太快了,清不干净,用丸剂慢慢的全部把它清出来。这种症状女性比较多,用了麻子仁丸,症状有改善但如果还不太通畅,可加少量芒硝冲服。

##### 麻子仁丸方

麻子仁二升 | 芍药半斤 | 枳实半斤炙 | 大黄一斤去皮 | 厚朴一斤炙去皮 | 杏仁一斤去皮尖，研作脂

右六味,为末,炼蜜为丸,桐子大。每服十丸,旦三服,渐加,以和为度。

开处方的时候照比例开,麻子仁二,白芍六,枳实六,大黄十二,厚朴十二,杏仁十二。

> 一般吃20颗就够了，小孩子10颗5颗，中等体格15颗。20颗还没出来，就加重，30颗。

> 临床上，用在老年人，气血两虚时。如果是堵在肛门口，很硬，在吃麻子仁丸的时候，可以用半钱芒硝，用水冲下去。

【方函口诀】引闲斋曰:治老人之秘结最佳。然本方虽和缓,究属攻破之剂,尝见有误用致死者。老人血液枯燥而便秘者,得大剂「肉蓰蓉」辄通利;若用本方,虽取快一时,不旋踵而秘结益甚,不可不知。

常常看到老年人大便像羊大便一样,一颗一颗的,肉蓰蓉是补肾,是男人壮精的药,把精力壮起来,体能恢复以后,肠胃蠕动功能恢复,自然而然把大便排出来。年龄大的人身体很虚,没有体力承受承气汤的威力,所以紧急时可用猪胆汁导法和蜜煎导法,从肛门把大便清出来，

##### 二百六十三:「太阳病」三日,发汗不解,蒸蒸发热者,属胃也,「调胃承气汤」主之。

这是刚开始表热进入阳明的主证,刚开始太阳病的时候,发汗就去掉,在发汗的同时病进入阳明了,病人流了汗,汗出来了烧却没退,烧是蒸蒸发热者,一阵一阵的上来,就知道这是在胃里面,就在十二指肠的地方,所以调胃承气汤主之,就是刚开始起阳明证的时候。

##### 二百六十四:「伤寒」吐后,腹胀满者,与「调胃承气汤」和之则愈。

伤寒应该发汗解掉,如果病人刚好吃坏肚子,吐,嘴巴一吐,吐出来的黏液,黏黏的,就是湿,如果湿去掉了,可是燥没有去,所以还是调胃承气汤主之。

因为腹胀满者,肚子还是胀满,代表大便还堵到,不管是小承气汤、大承气汤,肚子一定会有胀满,因为里面有堵到大便,只是堵到小肠或大肠,位置不一样,所以处方也不一样。

##### 二百六十五:「太阳病」,若吐,若下,若发汗,微烦、小便数,大便因鞭者,与「小承气汤」。

太阳病解表就好了,结果攻下,吐,发汗,就是津液伤到了,小承气汤的腹满一定在少腹,「关元」一带。

##### 二百六十六:得病二三日,脉弱,无「太阳柴胡证」,烦躁,心下轻,至四五日虽能食,以「小承气汤」少少与微和之,令小安。至五六日,舆「小承气汤」一升。若不大便,小便少者。虽不能食,但初头鞭,后必溏,未定成鞭,攻之必溏。须小便利,矢定鞭,乃可攻之,宜「大承气汤」。

脉弱,代表表虚了,无太阳柴胡证,太阳证看不到了,少阳证也没有了,代表邪入里了,如果邪入少阳会往来寒热,病人烦躁,心下鞭,胃里面胀满,胃里面硬硬的,会烦躁代表胃已经生燥了,伤寒的时候,在表上看到的是寒,这寒传到肠胃来的时候,会变成热,原来里面就已经很热了,再进入会更热,津液就会丧失掉,病人就会烦躁。

至四五日,虽能食,以「小承气汤」少少与微和之,令小安,先去攻他的大便,至五六日,与「小承气汤」一升,五六日再给他小承气汤,还是不大便,若不大便,小便少者,虽不能食,但初头鞭,后必溏,未定成鞭,攻之必溏。须小便利,矢定鞭,乃可攻之,宜大承气汤。

初头鞭,后必溏,就是湿太盛了,免疫系统、抵抗力、营养都是来自于中焦,当伤寒的时候,表热走到里面来,胃己经虚掉了,热就是发炎,热一下来。发炎的更厉害,炎一定往上走,所以有后来变成脑膜炎等,人的身体是密闭的腔,热力往上走,胃就缩小,脾脏就横逆过来,脾湿就过来了,就堵在这了,所以有初头鞭,后必溏,刚开始大便是硬的,后来大便是溏的,遇到这种情形的时候,大便只要有溏,里面一定有湿,不要去攻,给小承气汤就好了,要确定他小便利,代表湿已经有地方渲泻了,代表大肠里面全部化热了,所以大承气汤证的小便还是利的,矢定鞭,因为小便利出来,脾脏的湿已经完全没了,才可以用大承气汤。

> 不需要硬等到大承气汤证再治。知道有中湿太盛，可以先用五苓散。但是病人一定要有小便不利，口渴的现象。去湿一般都是利小便，除非是湿在关节时，会用汗解。

其实这里小便少、腹满便溏的症状,就是有湿在里面,可以五苓散与大承气汤合用。

> 大承气汤,是纯阳明燥矢才会用。

有时候病人讲不清楚,可以看病人的舌头,舌头上口水津液很多,代表湿很盛,如果很黄,代表湿且热,如果苍白的就是寒而且湿,如果舌头已经干掉了,表示肠里面干掉了,大承气汤的舌头干干的,里面没有津液了,舌苔有时候严重到都翻起来了,湿在里面下利的时候,一定抱着肚子,如果按压下腹部会痛,就是大便干在里面了,如果按压不痛,就是湿在肠子里面,表示大便还没有干燥。

##### 二百六十七:「伤寒」六七日,目中不了了,睛不和,无表里证,大便难,身微热者,此为实也,急下之,宜「大承气汤」。

太阳表证传热的时候,已经变成没有寒证了,目中不了了,睛不和,眼神已经痴呆了,高热了,无表里证,大便难,身微热者,身微热因为热都在里面,此为实也,急下之,赶快下,再不下危险了,这是脑膜炎先期的预兆,用承气汤或白虎汤,所以脑膜炎的病变在阳明篇也可以治。

> 阳明燥矢的沼气会回逆上头，不止会捻衣摸床、发狂奔走、如见鬼，还会眼睛看不清。

##### 二百六十八:「阳明病」,发热汗多者,急下之,宜「大承气汤」。

这时候已经燥热了,汗流很多了,就要速下,所以只要确定是大承气汤证,就要速攻,不要怀疑。这就是急下存阴的观念。

> 大便堵在肠子里，就会造成人很热，流汗流很多。急下存阴，就是防止津液发散完，食物和药都吞不下去。

##### 二百六十九:发汗,不解,腹满痛者,急下之,宜「大承气汤」。

整个腹部胀满已经大痛了,大承气汤证痛的时候,到不要按都会痛了,赶快攻,不攻的话运气好转盲肠炎,运气不好的脑膜炎。

> 我们在急下存阴时，不会用到调胃承气，小承气，都是用大承气，一剂就够了。病人告诉你10天不大便，小便黄，已经讲完了，赶紧大承气。

##### 二百七十:腹满不减,减不足言,当下之,宜「大承气汤」。

什么叫减不足言,肚子胀满,摸到燥屎了,大承气汤攻下去后,病人有舒服点,但是还是胀满,就是先前开的大承气汤太轻了,要开重一点,所以这条辨讲的就是大承气汤剂量不够,要再用大承气汤。

> 病人不懂你要分寒热，小便也不看不知道白还是黄，肚子时痛时不痛，口有时候渴有时候不渴，舌苔一点黄也不干燥。要分寒热，最后就是问大便臭不臭，不臭就是寒，臭就是热。

##### 二百七十一:「阳明少阳合病」,必下利;其脉不负者,顺也;负者,失也；互相克贼,名为负也;脉滑而数者,有宿食也;当下之,宜「大承气汤」

如果单纯的阳明少阳合病是大柴胡汤,太阳少阳合病是小柴胡汤。阳明病的时候脉一定大,少阳病的时候脉一定是弦。

为什么必下利,病进入少阳的时候是胆,病随胆汁分泌出来,进入阳明腑病的时候,等于肠子发炎,如果单纯阳明热没有少阳证,热到最后就变成燥屎,津液就没了,所以有胆汁在里面的时候,因为胆汁会帮助消化,所以胆汁因病而分泌太多,就一直在下利,下利的时候会看到青黄相间的浊物。

何谓「克」,脉完全弦的时候,就是木盛,木会克到土,少阳脉大于阳明,就叫作「克」何谓「贼」,如果脉大,阳明脉盛,土会反侮辱到少阳,反侮就叫做「贼」。

其脉不负者,顺也;负者,失也,阳明少阳合病应该是脉弦又大,这是正常的,有的时候脉很弦而不大,有的时候脉很大又一点点弦,都是不正常；阳明少阳合病的时候,只须大柴胡汤就可去掉了。确定没有少阳证,只有阳明证的时候,才会用承气汤。

> 临床上也遇到过，阳明少阳并病，有下利，脉又是燥实的，肚子硬拒按，胸胁又苦满，这时候我们开柴胡、承气，混在一起，大柴胡汤里就有枳实、芍药、大黄了，如果我们再加个厚朴，把里面的炙甘草拿掉，就是大承气汤。

脉滑而数者,摸到病人滑脉代表有实,数脉代表有热,滑脉就像摸拉动中的绳子一样,实就是有东西,所以病人如果身上有长东西,摸到的脉就是滑的,弦脉的滑,代表长在淋巴系统裹面,像腋下或腮下或甲状腺或胸,如果脉大而且滑,就是肠子里面堵到了。

##### 二百七十二:病人无表里证,脉浮数者,虽发热六七日至七八日,勿下之。假令已下,脉数,不解,不大便者,有瘀血,宜「抵当汤」。若脉数,不解,而下不止,必协热而便脓血也。

> 桂枝、麻黄、葛根汤证，没解表直接攻下了，造成协热利，就是葛芩连汤证，或者没有攻下，病入里了。像台湾的小孩子的肠病毒，就是伤寒表证，病毒停在皮肤表面，抗生素并不能杀掉病毒，七天后入里了，就跑到肠胃里，变成肠病毒，用葛芩连汤还来得及，如果肚子痛就是黄芩汤。

病人表证里证都没有,没有寒热,大便也正常,但是脉又浮又数,浮是表,数是代表热,可是病人又没有症状。先不管他,没有关系的。

假令已下，假如已经被攻下了,脉数,不解,不大便者,有瘀血,宜抵当汤。如果已攻下而仍然脉大,大便仍有问题,表示有瘀血，用抵当汤。

若脉数,不解,而下不止,必协热而便脓血也,如果大便出来有血,有的可能是痔疮,可能是内痔,不开刀生完小孩的太太,大部份是内痔,临床上看有痔疮女人比男人多,压「孔最」或「承山」,会有压痛点的就有痔疮,另种造成大便脓血的,就是血里面热太盛,血里面的津液太少,血一但过热必叛离经道,造成血管破裂,血跑到腑里面去,所以大便出来有血,大便有脓血的时候有白头翁汤可用。

##### 二百七十三:「伤寒」,发汗已,身目为黄。所以然者,以寒湿在里不解故也。以为不可下,于寒湿中求之。

病人本来是伤寒,如果单纯伤寒,麻黄汤发汗就好了,可是病人有湿在里面,麻黄汤一发汗、汗发的只是表证,可是里湿还是没有去掉,湿是脾脏,脾是土黄,是阴黄的,发汗是从肠胃的津液来的,因为发汗带动了里湿,湿一上来,所以看到黄;寒湿的时候,方剂有「朮附汤」和「五苓散」,都是可以去寒湿的。

> 中焦里有寒湿的人，用麻黄汤，寒湿会往外走，身目为黄。麻黄汤里没有白术去湿，附子去寒。寒湿围在脾脏的外面，如果一动到它，寒湿就跑到脾脏了，占据了脾脏的空间，黄色的营养就进不来了，外面就有黄色。

> 之后会介绍，怎么知道这个黄，是胆结石堵到胆汁逆流，或急性肝炎、慢性肝炎的黄，或湿热的黄，或寒湿的黄。

> 寒湿的黄和热湿的黄，区别就是，热会上升，会口渴，有的湿热往上跑，脸会变苹果脸，肿起来，皱纹都没了，寒不会往上走。

> 所以开处方时，舌头黄，除了开麻黄汤外，这个人有点湿热，会加一点黄芩、黄连、白术、茯苓利小便排湿。

##### 二百七十四:「伤寒」七八日,身黄如橘子色,小便不利,腹微满者「茵陈蒿汤」主之。

身黄如橘子色,就是阳黄表示热,小便不利,腹微满者,湿无法宣泄而紧于少腹,湿堵到了小便不出来了,此热湿并结下焦,则用茵陈蒿汤主之。

> 茵陈蒿汤，专门去湿、热、实三个症状。没有实则不会用到，只有便秘会用到。

##### 二百七十五：「伤寒」瘀热在里,身必发黄,「栀子蘗皮汤」主之。

黄柏能清下焦的药,中医的热就是西医的炎,如尿道炎常常用黄柏,栀子能去上焦的热，黄芩、黄连、甘草能去中焦的热,所以栀子蘗皮汤是另外一个去黄的药。

> 能去下焦的热，所以小便痛也会用黄柏。肾脏炎，只要里面发炎，都会用。

和茵陈蒿汤不一样，茵陈蒿汤是大便湿堵在肠子里面,所以茵陈蒿汤有大黄,这栀子蘗皮汤的热是瘀在三焦里面上焦、中焦、下焦的热瘀在三焦油网里面,所以是淋巴系统发炎了,栀子蘗皮汤的病人小便利,腹部胀满,茵陈蒿汤是瘀热在肠子里面。所以茵陈蒿汤有小便不利,所以这是两个阳黄的方子病人全身发黄,肚子很胀,大小便不利,就是茵陈汤,大小便很正常,肚子也没有胀满,就是栀子蘗皮汤,这两个方都是比较寒凉的,所以是栀于蘗皮汤常常也用在眼睛的洗剂,眼睛赤痛发炎,栀子蘗皮汤煮好后,沼滤网滤过,洗眼睛用的。

> 洗眼睛就不要煮太浓，淡一点。治角膜炎、结膜炎,眼睛发炎，是个很有名的眼洗方。

【类聚方广义】本方条曰:眼球黄赤热痛甚者,洗之有效,所以栀子蘗皮汤可以用来洗眼睛。

在伤寒里面一共三个方子,治疗全身发黄发高热者:

> 阳黄的三个处方。

- 1、无汗,病人没有汗的时候,用麻黄连翘赤小豆汤。

- 2、病人有汗且实热在里,就是茵陈蒿汤。

- 3、无表证无里实而身发黄,栀子蘗皮汤。

##### 栀子蘗皮汤方 （栀子柏皮汤）

栀子十五个擘 | 甘草一两炙 | 黄柏二两

右三味,以水四升,煮取一升半,去滓,分温再服。

> 去热的药都是比较寒凉，就会比较苦。对症的时候，却会感觉不苦。

栀子用二、三钱,炙甘草一钱,黄柏二钱,胖子用栀子用到三、五钱没关系,栀子和黄柏的剂量相等,为什么甘草要炙过?因为药下去,要同时能够停在上焦、中焦、下焦,如果炙甘草没炙过,上焦还没清,栀子已经跑到下焦去了,所以用炙甘草在中间的时候,让栀子停在上焦,黄柏清利下焦。

##### 二百七十六:「伤寒」身黄发热者,「麻黄连翘赤小豆汤」主之。

为什么用「麻黄」?因为表寒束到了,热没有办法渲泻,湿热没有出路,造成全身发黄,麻黄连翘赤小豆汤除了身发黄在用之外,最常用在疥癣、皮肤科。经方中另外一个常用在皮肤病的药方是麻杏薏甘汤。

> 很多的皮肤病，都会使用麻黄。张仲景之前讲过，有皮肤化脓者，不可以发表，但是麻黄不单单是发表，是发阳的，所以返魂汤，还魂救逆，我们也不是单用麻黄发汗，还会搭配其他，比如等量的杏仁。

> 在治疗疥疮或一些疮病，尤其是凹陷下去的疮，如果是平头或凸起来的疮都很好治，凹陷下去阳陷下去的疮都很危险，这时候就要用麻黄，刺激病人把阳气发起来。所以麻黄不仅在太阳、阳明会用，以后的阴证也会用，就是可以发阳用，本身就是阳药，不像桂枝只会发汗，麻黄除了发汗，本身有阳的性在里面。用对麻黄，病人不一定会出汗，有的会小便解，所以有时候全身水肿也会用麻黄，金匮风水篇。

##### 麻黄连翘赤小豆汤方

麻黄二两 | 赤小豆一升 | 连翘二两炙 | 杏仁四十个去皮尖 | 大枣十二劈 | 生梓白皮一升去节 | 生姜二两 | 甘草二两炙

右八味,以潦水一升,先煮麻黄再沸,去上沫,纳诸药,煮取三升,去滓,分温三服,半日服尽。

按:无梓皮,以桑白皮代之。潦水即雨水所积于小池沼中之水。

> 这个处方，除了伤寒表症热被束缚了导致全身发黄可以用，皮肤病也可以用。另一个治皮肤病的处方，是麻黄薏仁杏仁甘草汤，麻杏薏甘汤。

> 麻黄的性非常轻，所以连翘和桑白皮对皮肤非常好，麻黄就可以把他们带到皮肤。对皮肤好，以此为基础，可以再加些金银花，蝉蜕等。

> 麻黄和杏仁等量，就不会有问题。

麻黄解表,所以麻黄一定要加杏仁,赤小豆本身能去湿去热,所以腹膜炎用赤小豆很好。

> 赤小豆去湿，是化脓的湿，所以肛门痔疮也可以用。

连翘也就是连翘,连翘清上焦的热。因为连翘入肺,肺主皮毛,所以皮肤毛孔拉起来黏答答的，都可以用这方子,生梓白皮现在找不到了,改用桑白皮。

麻黄用二钱,当皮肤病有化脓的时候我们不用到麻黄,因为麻黄是发阳的,所以过到疮疡下陷的时候、可以用到麻黄。

赤小豆可以大剂的用,用量一两,赤小豆可以去湿,所以经方中的赤小豆当归散可以用来治疗痔疮化脓,遇到痔疮兼有便秘的人,可以再加上一些仁剂,例如柏子仁,麻子仁等把大便软化,来帮助痔疮收口。

> 在治疗痔疮，不管病人便不便秘，都可以加当归和有仁剂的药来润肠。因为每天都在大便，所以一定要让大便软化，十个便秘九个痔疮，太干燥不利于痔疮恢复，硬的大便一通过，又会出血。

连翘用二钱,杏仁可以跟麻黄等量,杏仁如果跟麻黄等量的用,麻黄五钱一两的用都没事,桑白皮跟赤小豆一样,重用;

这八味,以潦水一升,潦水就是雨水所积的。中医的观念,下雨的时候,屋檐滴下来的水不能喝,有毒,因为没有经过沉淀,盆子接了,沉淀后上面的水就是潦水,按物性,这水来自天上没有根,太阳出来又容易干枯,这是韩愈说的,没有根它就能发散的很快,而且很容易干掉,所以皮肤湿黏黏的,又痒,就是标准的麻黄连翘赤小豆汤证,因为自来水有水气,汤剂容易利于湿,湿会更盛,潦水不利于湿利于去热。

【类聚方广义】本方条曰:疥癣内陷,一身瘙痒,发热咳钦,肿满者,加「腹蛇」有奇效。「生梓白皮」采用不易,今权以「干梓药」或「桑白皮」代之。腹蛇过去是皮肤病很好的药,中药房买的时候,腹蛇是呈盘状的,因为药房把蛇腹卷起来干燥的。

以上讲的是阳明证。

所谓「阳明证」,发热,瘀热在里,身必发黄。「茵陈蒿汤」治之。「茵陈蒿汤」为治发黄之圣药,「栀子」除胃热时候,通小便,「大黄」荡涤肠胃郁滞积热,古法配合之妙用如此。古代分黄疸为阴黄和阳黄,黄如橘色,亦如黄色鲜明者,为阳黄;黄如黯酱或黄色不明润者,为阴
黄。

阳出血和阳阻塞,胃之神经痉挛或胃肌弱等,所以有「阳明病」之蓄血症。大便秘结不行有黑色大便,古代早巳发明灌肠及润导,如「猪胆汁灌肠」及「蜜煎导法」,肠液枯之脾约「麻仁丸」,治瘀血毒之「抵当汤」或丸等。