## 辨太阴病脉证并治法

> 在介绍阴病前，脑海要有五行相生相克的概念

> 脾、肺，就是太阴。病从阳，从表走到腑，就是胆、小肠、胃、大肠、膀胱，停止了。如果进入半表半里之间，进入三焦少阳证，再不好，就进入脾脏了。

> 肺管气，脾管血。所以病进入阴的时候，会影响到血，气。

> 在太阳篇时，气虚，张仲景会用人参。血虚，从来没开过当归，用白芍来补血，酸，能够收敛。张仲景的意思是，生病不要吃补药，补药是没有病的时候再吃，生病要吃治病的药，药有滋补，但不是你随便吃的四物汤、八珍汤这种，生病时不要乱吃补药。

> 在太阴，脾肺这个阶段治，很快就好了。再失治了，就跑到少阴了，会造成心脏、肾脏衰竭。最后就到肝脏了，一决生死。

> 内经中，脾主湿，湿不是越多越好，人体的新城代谢和银行存钱不一样，在银行越存越多是可以的，人不行，进去的东西一定要有残渣代谢出来，否则会在身体里面累积，在阴症时，不断的存，就会累积在某个地方，变成阴实，长了肿块。

> 思伤脾，忧伤肺，情志上也会伤到身体。外因，内感，两个加起来，就不好治了。

太阴叫做「始阴」,少阴是「阴之中」,厥阴是「阴之尽」,阴的尽头,刚开始进到少阴,到了厥阴还没治好就危险了,中医就是想尽办法让三阴不受邪,刚开始都是太阴,所以张仲景开处方的时候,不管病进入少阴、厥阴,随时都顾虑到太阴的问题,因为始受病在太阴。

> 厥阴，阴的尽头。所以太阴、少阴都看不到热证。到了厥阴，热证又回来了，会有寒热并结的现象，阴极生阳。

太阴就是脾脏,病会进入脾脏的人,一般来说是胃弱掉的人,中医的观念脾胃相表里,脾胃是后天之主,后天好的人脾胃就很好,我们的免疫系统就是在这里,所以免疫系统始萌在脾胃,吃到食物下来到胃里面的时候,脾脏开始蠕动,胃一撑满把脾脏压小了,脾脏一压小,脾脏的血就跑到胃下方的甜肉,就是胰脏,胰脏一充血的时候,血又跑到胃的下方,胃就开始蠕动,一蠕动产生热能,胃热起来了,胃一热起来就开始消化食物,然后把食物灌到四肢为身体所受用,这胃也包括小肠。

有一天,胃太弱了。消化力不好,胃弱的原因就是脾脏跑到胃下方的血热度不够了,动能不够,食物在胃里面蒸化腐化掉了,可是并没有被人所完全吸收。

这食物的津液怎么看?谷物本来是干干的,盖起来发酵后成白白的津液,这津液就是人能吸收的津液,如果滤过性病毒跑到脾脏裹面去了,食物磨碎了,但是没有完全消化,旧的食物停着,新的食物下不去,所以得病的病人胃口都不是很好。

脾在横膈膜的中间,脾脏在右边,肝脏在左边,病毒进入三焦淋巴系统还没有好的时候,就进入脾脏了,旧的食物产生的营养,身体又不能受用,这白色的津液越积越多,累积起来,脾的湿气就越来越盛,脾有一定的湿度,因为津液没有办法消化掉,停着慢慢就盛起来了,脾湿就越来越大,脾脏就越来越大,脾脏一肿大,恶性循环,胃就越来越小,胃是被挤小的,所以脾脏大的人会恶心,吐出来的都是白色的津液,下利也是湿的,溏的,这就是津液没有办法消化,就是西医讲的高蛋白,所以腹水的水都是营养液,因为功能丧失掉了,吸收不了,这功能丧失是日积月累下来的,所以十几二十年得病还没有死。

如何把这津液排出去就是治疗脾脏的观念,排津液的同时,要把胃加强起来,因为胃弱会让脾脏的功能不好,脾脏肿大会让胃弱,这是恶性循环的,肇因就是先病在少阳没有治好,让它进来,所以平常胃不好的人就要调理好,刚开始就用小建中汤调理,不要等到脾脏大了之才治疗。

##### 二百八十七:「太阴」之为病,腹满而吐,食不下;若下之,必胸下结鞭,自利益甚,时腹自痛。

脾主腹。

> 所以一看到一个人肚子肿大了，就知道脾脏不行，腹里面湿很盛，才会肿。脾喜燥恶湿。没有脾脏，人就会过湿，湿很盛。脾脏被病伤到，湿就会累积，肚子越来越大。脾脏肿大，会顶到胃，胃变小会吐会吃不下。

> 胃下面的甜肉，就是胰脏。当你吃不下饭时，肚子不会饿，脾在管饿不饿，胰脏管味，吃东西如同嚼蜡没有味道，胰脏就有问题。

为什么吐?因为津液累积太多了,呕吐出来。

为什么食不下?胃弱掉了,胃变小了东西吃不下去,正常脾脏的血到胃的下方以后,产生的热能中医叫做「胃阳」。

若下之,必胸下结鞭,会采攻下法一定是诊断到有东西堵到了,人的身体里面是没有间隙的,现在是湿堵在脾里面,攻下的时候,就会必胸下结鞭,自利益甚,下利会更严重,所以脾脏受病的人,腹满,胃口没有,下利的现象,大便是溏的,时腹自痛,肚于常常会隐隐作痛。

> 攻下的大多是寒凉药。攻下时湿会往下沉，肚子会更难受。

足太阴脾经里面只有几个药方,如果是实痛,查到大便堵到才会攻实,拒按就是实,如果是虚痛,就补虚,喜按就是虚,用腹诊来确定虚实。

> 所以太阴病的主证，腹满、吐、吃不下。

##### 二百八十八:「太阴中风」,四肢烦疼,脉阳微阴涩而长者,为欲愈。

> 脾主四肢，主肌肉，脾有问题，造成肌肉之间，新的津液没办法取代旧的津液，因为湿很盛，黏答答的在里面。中风就伤到了肌肉。可以开桂枝汤，加白术、茯苓去湿，一般湿在肌肉里，白术、茯苓是等量各三钱，跟桂枝量一样，茯苓利尿，白术去湿。

中医的观念,左脉是阴,右脉是阳,「太阴中风」,四肢烦疼,受病的时候,如果脉阳微阴涩而长者,代表气血流注很强,阳脉就是免疫系统抵抗力,不需要怎么相抗,就是病已经在消退了,在抗的时候,阳脉会跳的很快,如果摸到阴脉快没了,血已经衰了,剩下气脉跳的很旺就是残余的力量在相抗。

##### 二百八十九:「太阴病」,欲解时,从亥至丑时。

> 真正太阴开始的时间，是子午。

太阴病会恢复时必在半夜的时候好起来,亥至丑时,张仲景说夜半胃气恢复,这病人就救回来了,丑时由一点到三点,脾脏功能恢复的时候,感觉饿的时候是午夜三点钟左右。

> 半夜12点胃气恢复，肚子很饿，醒过来要吃东西。腹满，通过小便排了。也不吐了。也吃得下东西了。太阴症就救回来了。

##### 二百九十:「太阴病」,脉浮者,可发汗,宜「桂枝汤」。

不管太阴、少阳、阳明,只要脉浮的就代表有表证。所以用桂枝汤解表。

> 可以加白术、茯苓。

##### 二百九十一:自利不渴者,属「太阴」,以其脏有寒故也,当温之宜服「四逆」辈。

如果自利而渴，就是进入少阴了,不断的下利一定是进入阴证了,如果湿在下焦,水一直在往下走的时候,这时候反而上面会口渴的。

> 太阴是湿太盛，有燥就不是太阴了。湿太盛，从大便排，比较粘稠，比较溏。最怕听到拉肚子，拉了半天不口渴，就是阴病。

自利不渴者,属「太阴」,下利的时候如果中焦的湿很盛,不会口渴的,所以不渴就是湿在中间。

以其脏有寒故也,当温之。病人有寒就是脾脏肿大，肠胃蠕动功能都没有了,寒就是缓,人的一呼一吸,脉跳四下,肠胃也是蠕动四下,脉跳二下,肠胃蠕动也是二下,这代表肠胃的消化太慢了,肠胃的蠕动减慢了,这时候病人不口渴就是湿很盛,因为下利不止,所以里面又寒又湿,舌苔整个白厚的,津液很多,这时候用「四逆」辈,像通脉四逆汤、四逆汤等。

> 寒太盛的时候，阳会虚，阳是固表。除了毛孔的收缩是固表，肛门收缩，膀胱收缩也是，所以阳绝了，大小便失禁。毛孔汗流不止、大小便失禁，都是用炮附子固表，只是洞比较大一点嘛。

张仲景用药的时候,在用干姜一定用生附,用生姜的时候一定用炮附，像真武汤。

干姜本身是温中,能去中焦的寒,干姜加生附的时候能够去经脉、血脉神经里面的寒。

> 生附子非常迅捷。所以救逆的时候，里寒了，心脏不行了，用生附子和干姜，胃口都没了，重用干姜，生附子大者一枚。

生姜和炮附是散饮,有水饮的时候,水堵到了,不管是水肿在那里,会用到生姜和炮附,所以真武汤里面会用到生姜和炮附,来破饮积。

> 当水很大的时候，水会侵犯到心脏的时候，火要熄灭的时候，炮附子和生附子用在一起，水就很快排出来了。

##### 二百九十二:「伤寒」,脉浮而缓,手足自温者,系在「太阴」;「太阴」当身发黄;若小便自利者,不能发黄;至七八日,虽暴烦,下利日十数行,必自止,以脾家实,腐秽当去故也。

如果只是浮而缓就是桂枝汤证,如果是浮而紧就是麻黄汤证。

病人应该是手脚冰冷,现在手足自温者,就知道表邪已经入里了,因为里主脾,就知道病在太阴里面。

太阴当身发黄,病在太阴里面身体应该发黄的,所以脾脏有病的人,脸应该是很黄的。

> 脾脏接受的营养是黄色的。现在有问题不接受，营养反逆出来，就发黄。

手足自温就是胃气外散,到手脚上面去了,正常的胃气不应该外散,应该在中间消化食物,胃一受邪,胃弱掉了,胃的热气就跑到四肢上面去了,被逼出来的。

照理说得到伤寒表证的时候,手脚是冰冷的,结果胃气散出来就知道病已经进入太阴了,进入太阴的时候,病人会发黄。这黄不是流汗黄的,而是整个人是枯黄,全身都像枯木一样。

若小便自利者,不能发黄,这代表这黄有地方泄去,就不会发黄。

> 反过来讲，治太阴证，一定要利小便，就不会发黄。所以肝癌，肝硬化，管他什么阴黄，就是利小便。所以治肝先实脾，不是在利大便，而是在利小便，保持小便通畅，病情就不会恶化。

至七八日,虽暴烦,下利日十数行,如果到了七八天以后,病人感觉烦闷且烦躁不安,又一天下利几十次,这种情况下,必自止,为什么?在看病人下利的时候,进入阴证一定大便都不好会下利,下利完精神还是很好,就自己会好,下利完虚脱了就是真正虚证,如果下利自己会好的代表他是脾家实,实代表功能还是很好,脾湿跟着大便排掉了,因为腐秽当去故也,治疗脾脏最主要就是去它的湿,将脾湿自小便排出,湿热因为一直下利,而没有办法停留在中焦,脾脏就不会肿起来,慢慢的自己就会好起来了。

> 腐秽当去，不管是病毒，糟粕，肿瘤，累积的东西。

> 脾家实，小便也会自己出来。比如在攻腹水的时候，水从大便会出来，但是如果小便都没有，从大便排水，病情还是不好，为坏病。如果小便也出来很多，还会有点口渴，代表津液要回头了，再问口渴想喝冷水还是热水，就知道寒热了。

> 开实脾的处方，不管是分消汤、补气建中汤、实脾饮，一定问病人小便如何。

> 所以在阳证要通利大便，阴证要通利小便。

##### 二百九十三:本「太阳病」,医反下之,因而腹满时痛者,属「太阴」也,「桂枝加芍药汤」主之;大实痛者,「桂枝加大黄汤」主之。

本来太阳病应该解肌的,结果医反下之,攻下的药一下去,就伤到肠胃了,肠胃的功能减缓了,脾脏肿大起来,造成腹满时痛者,肚子胀满偶而会痛,就是属于太阴。如果只要感觉肚子里面胀胀的,舌苔黄的，大便没有就是阳明证。感觉肚子裹面胀满的,舌苔白的,下利,就是太阴。

> 时痛，是一阵一阵的痛，隐隐作痛。

为什么桂枝加芍药汤,就是芍药加倍,若桂枝三,白芍就是六,张仲景在用白芍,白芍的么味是酸的,酸主收敛,所以重用白芍的时候,主收敛,脾脏一肿大的时候,芍药让脾脏收敛起来。

因为脏里面静脉很多,动脉大部份是在腑里面,白芍让静脉活起来,马上收敛起来,因为加重白芍,酸主收敛,所以往往需要固表的时候,或人虚的时候重用白芍,像真武汤里面有芍药,当归四逆汤里面也有芍药,譬如芍药甘草附子汤,光靠附子把阳壮起来的时候,怕附子太刚烈太猛烈,用芍药固起来,不要让它发阳发太过,所以芍药有固阴的功能。

所以简单的讲芍药止腹痛,只要腹痛就一定加芍药,除非是大便不通的腹痛,所以小建中汤里面加重芍药,如果桂枝汤里面加饴糖没加重芍药、就只是桂枝汤加饴糖,不是小建中汤,要桂枝汤里面再加重芍药,才是小建中汤,一般制药厂做的药粉不是真正的小建中汤。

> 白芍专门治疗腹痛，痛的原因是，里面有寒，有寒水累积，所以静脉血液循环不好。所以女孩月经痛，肠子痛，都可以用白芍。

大实痛者,前面是按之舒服,隐隐作痛,痛不是很强,大实痛就是不按都会痛,拒按,就是「桂枝加大黄汤」主之。

##### 桂枝加芍药汤方

桂枝三两 | 芍药六两 | 甘草二两炙 | 生姜三两切 | 大枣二枚擘

右五味,以水七升,煮取三升,去滓,分温三服。

> 小建中汤，就是多加饴糖。甜味的东西，会生湿。这里本来就是湿，要去湿，就不要加饴糖了。

> 这个处方，临床上治疗血癌，也是太阴证。小孩子得了血癌，就是打小儿麻痹疫苗有两个后遗症，一个是脑瘤，另一个是血癌。美国口服的沙宾疫苗，所以临床能看到几岁的小孩得了脑瘤，血癌。大家放心，小儿麻痹是可以治的。

> 血癌，桂枝汤，重用芍药，因为脾湿很盛，肚子胀。再加生附子，小孩子两钱，大人五六钱的上去，重用啊，因为里寒很盛，手脚是冰冷的。肚子胀，口不渴，晚上睡觉非常冷，里寒盛，胃口也不好。再加白术、茯苓利湿。寒湿一去掉，阳一恢复，就好了。

> 背后第五椎有压痛，可诊断血癌。没压痛，就是好了。

> 小编：学完回头看这里，这里说的应该是第六椎吧，外开一寸半督俞。不过血癌也是由心脏问题导致的，第五椎也会有压痛。

> 不信中医的，可以吃两个礼拜试试看效果。

> 小编：这里倪师的潜台词应该就是，吃两周就能见效，不一定是治好，但原本不能睡觉的能睡了，能吃了，肚子不胀了，手脚也不冰冷了，总之肯定有恢复的现象。

##### 桂枝加大黄汤方

桂枝三两 | 芍药三两 | 甘草二两炙 | 生姜三两切 | 大枣十二枚擘 | 大黄一两

右六味,以水七升,煮取三升,去滓,温服一升,日三服。

桂枝加芍药汤里面桂枝三钱,芍药六钱,桂枝加大黄汤里面桂枝三钱、芍药三钱,再加大黄,大黄去实。

> 大黄不要重用。这是刚开始，腹胀，吃不下东西，使用的处方。

##### 二百九十四:「太阴」为病,脉弱,其人续自便利,设当行「大黄」、「芍药」者,宜减之,以其人胃气弱,易动故也。

如果病在太阴,病人就可以看到脉很弱,跳的很缓慢。

其人续自便利，大便还是继续在下利的时候,设当行大黄、芍药者,宜减之,假如这人还需要大黄、芍药的时候,要减量,因为胃气弱,易动故也,胃气本身太弱了,又需再攻实的时候,剂量要减轻,强力下攻的话,胃阳会虚掉了,所以易动故也。这时候开大黄只是协助蠕动功能而己,帮助他去实的力量,往往一般性的下利,桂枝汤重用芍药就好了。

> 续自便利，大小便已经很多了，就不要再加重大黄给他。可以减少大黄或芍药，减少攻下。

> 芍药减少到5、4，接近桂枝汤的比例。脉弱，胃气不够强，芍药加重，容易动到胃气。

以上讲的是太阴证。

> 太阴里没有讲到肺。脾统血，第一个进入脾脏的话，脾脏受到湿的话，就会影响到我们造血功能。脾脏功能恢复了，肺就恢复了，土生金，血恢复了，气也恢复。所以肺有问题，不一定非要治肺，治脾也行。

> 所以太阴的时候，是以脾为主。但是当你肺有问题，后面金匮会专门讨论，怎么治肺。