## 辨少阴病脉证并治法

手少阴心经,足少阴肾经为少阴二脏。

心脏有一条大动脉出来、一条大静脉血管回来心脏。

从心脏到肾脏血脉是相交的,心和肾要通的时候是靠中间的脾胃,有一天脾脏有问题,太阴先受病,太阴病没好,如果脾脏没有好,让上下没有办法通利,血液循环就不是很好,因而造血的功能就不行了。

> 少阴，心、肾，一个火，一个水。二者血脉系统是相连接的，所以用生附子的时候，会从肾脏一路跑到心脏里，会强到心脏。

> 脾有问题，湿太盛了，湿就介入心肾中间了，心肾还可以挡一阵子，还没有到肝。我常常看到少阴证的病人，一剂就去掉了，速度很快。

心本身血就不足了,心血不足的时候,血脉很弱很细很微,所以少阴证出来第一个脉是很微很细的。

吸收营养功能不够的时候,会表现在我们精神上面,精神的来源,精神很好,代表血气很旺,讲话细细的有气无力,精神不够,就是神不足,就是「但欲寐」。

少阴病完全是又阴又寒,一旦吸收食物营养不够,生成血的能量不够了,所有内脏的功能都因之缓下来了,等于没有蠕动,整个不动停滞,如果说太阴病没好,进入少阴证,人就很虚弱。

> 脾统血，心主血生血，肝藏血。这三个脏有问题，都会影响到造血系统，人会贫血。

##### 二百九十五:「少阴」之为病,脉微细,但欲寐也。

> 太阴，脾脏是浮而缓。慢慢变长变有力，就是自己恢复了。变越来越细小，就是病往里走了。

微脉是代表气很衰弱了,细脉代表血不够了,脉微细就是气血不足的状况,但欲寐,是少阴的主证。

> 但欲寐，就是常常倦怠，想睡觉。比如，睡了14个小时起床，还是感觉没睡饱，都是少阴证。早上赖床，拉都拉不起来，三个闹钟都叫不醒。

> 相书上说，脑筋比较笨的人，不容易叫醒。睡少的人，自律清明。

> 小编：相书应该是有道理的，肾不好的人，肾主骨，骨生髓，脑为髓之海。手艺活多了的人，伤肾，就是平常很倦怠，经常打哈气，早上睡醒也很疲惫，甚至能睡一上午回笼觉，或者下午能从1点睡到晚上吃饭。或者先天就肾不强，也是，都会影响到脑子。

例:脉微细,且下焦寒到小便无法自禁,没有办法控制一直往外流,因为都没有蠕动了,膀胱口都开着,人的水是经过肾阳气化出来的,所以尿有点黄,现在他小便是白的,所以要用大剂的附子下去,现在西医连尿失禁都治不好,因为不知寒热也。

> 所以主要是脉微细，寒就往里面跑就会出现脉微细。因为影响到心脏了，心主血脉，脉变细小，心脏跳动的力量就越来越小，搏动的力量。

##### 二百九十六:「少阴病」,欲吐不吐,心烦,但欲寐,五六日,自利而渴者,属「少阴」也,虚,故引水自救;若小便色白者,「少阴病」形悉具。小便白者以下焦虚,有寒,不能制水,故令色白也。

太阴证的时候是自利、不渴。太阴、少阴、厥阴都会下利,只是下利的程度有深浅,如果自利不渴,就知道病在太阴,寒湿在上焦,所以他不会渴,如果自利而渴者,是少阴,寒在下焦,下焦肾虚的时候,会一直在下利小便。

> 心的上方有肺，自利后，津液跑掉了，虚热就会上来，会渴。少阴证，会出现咽喉干燥。寒湿在心肾中间，影响到心。正常人的心搏动产生的热，往下移进入小肠，现在寒湿在中间，心火无法下降，回逆，肺里面的津液就会被蒸发掉。中间寒湿又很盛，所以同时下利，有口渴。

虚，故引水自救,所以会有口渴,病人会想喝水,若小便色白者,少阴病形悉具,小便颜色整个变成淡白色,就是标准的少阴证,为什么?因为下焦虚,有寒,不能制水,故令色白也,寒的观念就是根本没有温度了,根本不气化了,蠕动整个停摆,膀胱像一块死肉没有用,他的小便根本是漏出来的,中医有分寒热,西医就没有分寒热,西医只管发烧。

> 正常人小便淡黄。小便淡白，一点颜色都没有，就是标准的少阴证。

> 下焦虚，要补，寒要用热药。

> 不能制水，就是膀胱里的水，不能气化，进入肝脏，因为小肠的火不足，心脏的火下不来。肝脏得到水后，清除了毒素，变成胆汁。小肠不热，肾中的水也无法气化，不能顺着督脉，供应上到脑子中。

> 膀胱的水受热气化上升，会膨胀，有400CC的容量。有气，才有力量，能把小便喷射排出去。如果小便，滴滴答答的，就是少阴证了。如果是冷水，不是升起的蒸汽，水沉下去很重啊，压迫了膀胱，有一点点水，就想小便。

> 心藏神，神中有欲望。肾脏病到后来，连小便的欲望，便意都没了，里面很寒。心神在上面都下不来了。

##### 二百九十七:病人脉阴阳俱紧,反汗出者,亡阳也;此属「少阴」，法当咽痛,而复吐、利。

> 阴阳俱紧，寸脉和尺脉都又浮又紧。

左右手的脉又紧又浮。照理说是表寒，应该无汗,结果摸到有汗,就是亡阳。

> 阴寒在中间，挡到心肾的时候，寒在里面，阳会往外跑。阳是心和小肠之间的阳热，本来往下走，现在下不去了，里面是寒的，阳被挡到后，会往外走，流汗，亡阳，心脏的阳要衰竭掉了。就像是踩着车子油门，引擎高速转，车子被迫停在原地没有走动。

中医的亡阳观念,人身上的阳和阴是交接的,当阴寒很盛的时候,阳就离开了,阳就慢慢的浮出来,就是我们的体力精神慢慢的离开身体,很快走人了。

这时候阳浮上来,可以摸到脉很浮,但是重按到里的时候就没有脉了。

伤寒表证的浮脉,轻轻的就摸到脉,重按的时候脉跳的更强。

摸到脉很浮很紧，重按就没了,这脉没有力,就知道里面完全虚掉了,病人应该没有汗,结果汗流很多,这就是亡阳。

所以病人在大虚大弱的时候,脉会变的很芤很大,因为要血,又没有血,就会撑大，此际病人反而一直流汗,流汗不止,这就是脉证不合,脉证不合就很危险。

所以如果看病人很虚弱,摸他的脉也很虚弱,就没有关系,来得及。

如果刚好相反的,人很虚弱,脉却很大,就是亡阳了。

此属少阴,法当咽痛,这种状况,阳热就是讲发炎的病毒,热是很轻的,热往上走,走到喉咙,喉咙就发炎,喉咙会痛。

> 心脏的热下不去，还会不停产生，下不去就往上走，热一定要找个地方宣泄，跑到喉咙就会咽痛。

这喉咙痛和太阳证的喉咙痛又不一样,这喉咙痛是因为身体虚掉了,里面的滤过性病毒没有地方待了,往上跑了,发炎的现象往上跑了。

而复吐、利,阴病一定会有下利的,为什么会吐?少阴证是从脾,从太阴传进来的,始受在太阴,本来就是津液堵在中焦,日久没有好才会进入少阴,造成上下不通利。

> 湿很盛，往上走的时候，也会有吐。往下走，就会有利。

> 咽痛一定会有。所以少阴篇的处方，好几个专门治疗喉咙痛。喉咙烂掉都可以治疗。像喉癌，千万不能动刀。

##### 二百九十八:「少阴病」,咳而下利,谵语者,被火气劫故也,小便必难,以强责「少阴」汗也。

少阴证的时候病在少阴,病在很里面,阴很盛,这时候如果病人呈现的咳而下利,谵语者。

> 心火往上走，肺里的津液干了，就会咳嗽。下面又是寒的，所以下利。

为什么谵语?被火气劫故也,小便必难,以强责少阴汗也,这条辨最主要讲少阴病,虽然里面阴寒很盛但不可以发汗,只有在太阳表证的时候,才用汗法,少阴证的人不可能强发汗,强发汗的结果,不但没有把少阴病治好,反面会让表更虚,阳会更虚,因为发汗的药全部是阳药，一发汗阳气就散掉了,阴证的时候已经是阴比较盛,阳比较少了,还在去阳,阴会更盛，阳会更少,这时候被火气劫,小便会更少,如果强发汗,津液会枯竭掉,这是很危险的动作,所以少阴病绝对不可以发汗。

> 少阴证，是里寒湿，绝对不要用汗法。

> 火气劫,不一定是火烤，也可能是桑拿房等热的地方，一边热，一边喝浓姜汤，病人觉得还不流汗，再跑到厚厚的被窝里。汗一出来，心脏就受不了了。

少阴证的时候小便难,下焦虚寒,肾的阳火没有办法把膀胱的水蒸化出来的时候,病人小便不通利,这时候开真武汤,这是中医的辨症论治,西医来看是摄护腺肥大时,都可以看到真武汤证。

> 病人肾脏功能不好，小便排不出来，再用汗法，病人的心脏会受不了。

##### 二百九十九:「少阴病」,脉细沉数,病为在里,不可发汗。

> 脉细，代表寒，沉代表里。

这条就讲少阴病不可汗法。

> 这是少阴的原则。当你把里面的寒湿去掉后，心肾开始交了，心火往下走的时候。有人问老师你怎么知道肾脏功能恢复了，既不验尿又不验血？正常人运动就会流汗，少阴证都不会流汗，也不能强出汗，心脏受不了，所以现在病人会流汗，而且好舒服，就是恢复了。运动才会流汗，不运动不会流汗，就是正常了，寒湿去掉了。

> 反过来讲，从你运动不会流汗，或者流汗后心脏不舒服，就已经知道肾脏有问题了。

##### 三百:「少阴病」,脉微,不可发汗,亡阳故也;阳已虚,尺脉弱渣者,复不可下之。

少阴病一发汗就会亡阳。

> 因为少阴病有的地方很像伤寒，但是他脉微啊，而且但欲寐，人昏昏沉沉的没有力。

> 这些治病的原则，除了我们可以拿来当诊断的依据外，同时也可以在之后确定病好了没。

阳已虚,尺脉弱者。阳已虚的时候,摸尺脉下焦的脉又弱又就是血不够了,脉的脉形是扁扁的,复不可下之,这时候绝对不可以攻下,开处方给病人攻下的时候,一定要确定病人的血很足。怎样知道血足?摸左手的脉就知道了。

开给病人发汗的药的时候,一定要摸摸他的气足不足,摸右手的脉,就是气,就知道足不足了。

解曰:「少阴病」,其脉微,原为阳虚,心脏无力,不可发汗,心和肾都是少阴,很微弱的状况下,再发汗会受不了,像发汗的药,像麻黄汤里面的麻黄、桂枝都是壮心的药。

##### 三百零一:「少阴病」,脉紧,至七八日,自下利,胸暴烦,手足反温脉紧反去者,为欲解也,虽烦,下利,必自愈。

少阴病,如果脉紧,就是里寒很盛。

到七八日,自下利,如果病人有下利的现象,胸暴烦手足反温,脉紧反去者,为欲解也,虽烦,下利,必自愈,这是阴寒要去了,阴寒从下利排掉了,这种排的现象一定是自己体能恢复了。

> 梗在心肾中间的寒湿，瞬间去掉后，会自下利，病人会感觉胸暴烦,手足反温。临床上，有个病人心脏痛，很奇怪，医院查不出来，却一直失眠，睡不好，之后我查他，脉也不是少阴病的脉，就凭他一个失眠，确认是少阴证里面的黄连阿胶汤证，以此来加减，才领悟到什么是胸暴烦，因为他的脉证很快速，可是人没有力，虚数的脉，心脏好像一个引擎在空转，心脏在跳，但是你觉得跟身体是分离的，没有感觉心脏有帮助你，病人说对，就是这样的感觉。我说这个药你吃下去后，你心脏突然感觉到引擎的力量爆发出来，车子会跑了，原来是空挡踩油门。病人吃药后，第三天，中午突然胸口很痛，一痛，就好像引擎转的带子搭上去了，车的动力回来了，一阵很强烈的痛，手脚就开始热，人的精神就来了，当天晚上就可以睡觉了，这就叫做爆烦。

> 爆烦后，病人很明显感觉到手脚热。我常常在问手脚热不热，有的病人还要翘起脚来让我摸，谁要摸啊，你自己晚上睡觉脚冷不冷不知道嘛。要训练病人，说手脚热的人就不会死，病人就会记得了。

一般来说,少阴病会有自愈的现象,常见的是肠胃功能恢复了,一旦肠胃功能恢复,脾脏太阴土一旺起来的时候,土能生金,肺就跟着好,金生水,跟着心脏和肾马上就好起来了,像这种肠胃功能很好的病人,他自己会恢复,食物一下去,变成血,到心,心火一蒸,胸阳肺津就壮起来。

照理说如果进入厥阴的时候,手脚就越来越冰冷了,脉紧反去者,本来是紧脉,突然就缓和下来了,就是里寒已经去掉了,为欲解也。

此条辨里面没有处方,所以为什么练功夫很好,练功夫的呼吸吐纳,就是让肠胃蠕动,在练功夫时,当吐气的时候,此气是被手指打出来的,平常要练功打肚子,可以促进肠胃的消化功能,此为后天之本。

##### 三百零二:「少阴病」,下利,恶寒而蜷卧,若利自止,手足温者,可治。

反过来,如果利不止的时候,在这种条件下,观察,就死掉了。

为什么手足温者,可治,中医的理论,以阴阳来看,病人独阴无阳,不治,全部是阴证,没有一点阳,没有一点动能,即死,如果手足温的,代表胃气还在,脾胃主四肢,就有救,治疗的时候用通脉四逆汤、四逆汤等,这时候要用很重的剂量。

> 所以有胃气在就好治，没有就难治。手足温热的人，就好治。

##### 三百零三:「少阴病」,恶寒而蜷,时自烦,欲去衣被者,可治。

恶寒而蜷,少阴证也和麻黄汤证一样会怕冷,但是没有麻黄汤证的关节痛,他来不及痛,因为他根本没有动,倦怠在一边。

如果病人开始时自烦,欲去衣被者,可治,常常会自己烦恼,把衣被踢掉,这代表阳气还在,胃气仍在,所以看到小孩没事在踢被的,没有事;

> 时自烦,欲去衣被者，阳气回来了，体温回来了。体温回来，一定是心脏和小肠的热接轨了，心移热到小肠，小肠移热到膀胱。

> 小孩子踢被子是正常的，手脚太热了。临床上，我常看到小孩子，胃口不好，山根发青，小建中汤证，再看眼睛，偏的。我就臭骂他的妈妈，小孩子晚上肚脐露在外面，没有遮好，要穿肚兜，小孩子不管怎么踢被子，肚脐都不会露出来，再吃吃小建中汤。眼睛是歪的，一定是晚上只点了一个灯在房间里，因为婴儿脖子没有力量动，只有眼睛会偏着看过去，看亮的地方，要点两盏，平衡回来。

少阴证到很严重的时候,呼吸出来的气,都是凉的,就危险了。

> 少阴证的病人，阳回头了，就会踢被子。

> 小编：少阴证的病人，晚上一定盖得严严实实，手脚冷嘛。然后，阳回头了，被子比正常人的厚还严实，肯定会热。

##### 三百零四:「少阴中风」,脉阳微阴浮者,为欲愈。

少阴中风证,本来是应该是脉很沉且微细,如果阴脉浮起来了,代表阳气回头了,阴脉就是血脉,就是血脉回来了,代表病人自己会好。

##### 三百零五:「少阴病」,欲解时,从子至寅上。

阴证要恢复的时候,都可见半夜的时候胃气回来,如果开始给病人吃治疗「脏」的药的时候,病人如果在午夜的时候,元气回来,半夜回元气的时候,第一个回来的就是胃气,病人感觉到饿,所有的任何药,不管轻重,不管药好不好,突然胃口大开就是病好了,所以药开对了,病人吃了一定胃口很好,表病在白天胃气回来,里病在半夜肚子饿。

##### 三百零六:「少阴病」,吐,利,手足不逆冷,反发热者,不死;脉不至者,灸「少阴」七壮。

少阴病,吐,本来就会吐,吐是从太阴传过来的,手足不逆冷,反发热者,不死,代表胃气还在,中土还没有败绝,脾土还在,所以不会死,脉不至者,灸少阴七壮,就是「太溪」穴。

> 太溪、复溜，都可以艾灸。可以行少阴经的阳气。

> 在厥阴时，病人又吐又下，手脚冰冷，就是死症。吃药也吐出来，就是阴太盛，阴实了，手脚冰冷。

##### 三百零七:「少阴病」,八九日,一身手足尽热者,若热在膀胱,必便脓血也。

一般来说,如果手脚开始热起来的时候,一直往身上热,代表胃气一直在恢复中,都是很好的现象,这是会恢复。

如果热在膀胱,会小便带血,这可能是个人体质的关系,或肾里面有结石,肾结石在通过尿道的时候,会刮破很多地方,所以会有便血的现象。

> 临床上看，肾结石、膀胱结石会产生这种热证。还有西医说的多发性囊肿，肾脏里都是囊肿，也不能开刀，除非是拿掉肾，或做化疗，都是死。但是她是阴寒症在里面，热在膀胱，就会便血，小便利者，抵当汤，不利者，桃核承气汤，可以把血块打出来。

还是一种现象是肾脏病邪解掉的时候,会进入太阳,少阴和太阳是表里,会进入太阳的表证,如果热进入表证就流汗解掉了,这是在经脉上面就是汗解掉了。

如果是在内脏上面,从肾脏传到腑上面的时候,膀胱会受热,肾脏的石头跑到膀胱里面去了,膀胱堵到发炎,都会有血的现象,如果是单纯的血结在膀胱里面,猪苓汤就来不及了,膀胱结石,用桃核承气汤把它打出来,如果只是单纯的小便有血的时候,在「太溪」穴的附近,「肾结石穴」有压痛点,可以摸到,这时候可以用猪苓汤攻。

##### 三百零八:「少阴病」,但厥,无汗,而强发之,必动其血,未知从何道出,或从口鼻,或从目出,是名下厥上竭,为难治。

> 但厥,有点晕，睡眠睡过去有点昏迷的现象了。

少阴病,但厥,无汗,遇到这种情形的时候,前面已经讲是少阴证了,就是告诉你脉微细,但欲寐,病人又有手脚冰冷没有汗,这时候应该温中才对,结果误用发汗走表药,会引动他的血,津液一离开了以后,血就会逆行经脉,因为水被误攻了,一发汗血就乱跑,这时候未知从何道出,或从口鼻,或从目出,是名下厥上竭,为难治,本来很好治的,就变成难治。

血会流失很多因为进入阴证的时候,他本身已经不能生血了,造血功能都衰退了,在这情况下再发汗,会动到仅剩的一些阴血,会很难治,在经方里面,遇到这种情形的时候,张仲景没有出方,大多用「炙甘草汤」去救逆,里虚掉了,血不足的时候,有两个方子,一「炙甘草汤」,一「小建中汤」。

> 太阴、少阴都是利尿比较好。寒湿在中隔、肾脏的时候，利尿是最短的路径，发汗走的路太长了。

##### 三百零九:「少阴病」,恶寒,身蜷而利,手足逆冷者,不治。

身蜷而利,身疲倦下利者,手足逆冷者,代表胃的元气都没了,代表脾脏的功能完全没了死证;这条辨就是独阴无阳,看不到阳证了,所以少阴证看到病人手脚温的,通通可以治,手脚已经都冷掉了,就完蛋了。

> 手足冷，不单单是冷，同时还有水肿。不管是冷到手肘，还是水肿到手肘，都危险。

##### 三百一十:「少阴病」,吐,利,躁烦,四逆者,死。

不管病在那一个阶段,病人又吐又下利,给的药根本不受受,吃了炙甘草汤,拉的吐的又是炙甘草汤,脾胃的功能都没了,肠胃都没有蠕动,遇到这种情形的时候,病人会躁烦,为什么?真阳剩一点点,最后的时候,坐着死的,眼睛都闭不起来,摸他的脉又很微细,照理说烦躁应该是脉洪大,所以现在脉证不合,如果烦躁,手脚热的再加脉洪大,就是承气汤证,现在脉证相逆,就是死证。

> 烦躁,不单单是情绪，而是手脚躁动停不下来，所以安宁病房应该叫做烦躁病房。是阳要离开身体，最后挣扎的一个现象。

##### 三百一十一:「少阴病」,下利止,而头眩时时自冒者,死。

为什么下利止,已经没有津液可以流了,完全流失掉了,而头眩时时自冒者,头晕眩的厉害,病人一定是极度的贫血,人在缺血的时候,脑就会昏,血造出来的第一个就是到头部,心脏的力量不够了,肠胃中生血的源头又没有,就会有晕眩的现象,如果这时候,看到病人,脸色有红红的,中医叫做「戴阳」,就是只剩一口气了,这时候用大剂的药,譬如四逆汤,开的时候用「两」计,不用「钱」来计。

> 在治疗尿毒，肾脏病的时候，病人有两个明显的症状，晕眩，还有呕吐，东西吃下去就吐，西医来说，是尿毒顺着血液跑到心脏了，让西医介入洗肾，至少可以让他不死。

> 小肠如果正常，肾脏里的水，会被气化，是非常好的水，从督脉上升进入到脑部，来滋润。肾功能衰弱，病人在下利，津液往下走，脑部就缺少好的水气，缺失营养就会头昏。

> 进入阴证，造血功能都被影响了，相对的都会看到贫血的现象。

> 正常人，肾脏有肾阳在，就是命门火，很热的水气化上来，是不能直接进入脑部的，太热了，会烧坏，所以有个脖子，好像冷却管，把水稍微冷一下。

> 尿毒这个时候，如果治不好，洗肾也是很好的方式。经方是可以治的，少阴篇最后有几个处方，我来加减给你们看。

##### 三百一十二:「少阴病」,四逆,恶寒而身蜷,脉不至,不烦而躁者,死。

> 四逆，就是已经冷到手肘，膝盖了。

> 不烦而躁，手脚开始抖了。

> 还没有到厥阴肝，心肾就要衰竭了。

少阴病,四逆,手脚都冰冷掉了,在阴证,只要手脚还有温度,就有救,因为胃气都在,所以胃阳败绝掉,就是后天都没有了,不烦而躁者,烦就是情绪不好,燥就是干掉了,嘴巴都干掉了,就是伤到津液,脉又摸不到,一般来说心脏衰弱到后来没有力量,尿毒的病人,心脏病的病人,到后来都可以看到。

##### 三百一十三:「少阴病」,六七曰,「息高」者,死。

> 息高，呼吸很短，吸一点气，就要吐出来，呼吸很短很快。吸气到肺，因为心肾衰竭，肺无法完全张开，积水已经满到很高的位置了，横膈膜都没办法下降了。所以，看病人水肿，呼吸很急促，都是息高。

为什么息高?因为心脏都没有力量了,下焦都寒掉了,都没有蠕动了,气吸到喉咙就吐出云了,都没到横膈膜,代表下面功能整个都丧失掉了,临床上,癌症的病人,阴阳都分开了,就危险了,死的时候,最后的一气,会吐的很长。

##### 三百一十四:「少阴病」,脉微细而沉,但欲寐,汗出不烦,自欲吐,至五六日,自利,复烦躁不得卧寐者,死。

> 脉细是寒，沉是里。

这种就是失治,如果少阴病,脉微细而沉,但欲寐,汗出不烦,自欲吐,这种状况下,一剂四逆汤下去就去掉了,但是如果不及时服用,至五六日,自利,自利就是利光了,营养能源都没了,烦燥,就是已经不受药了,阳虚在上面,阳没有根了,这看起来好像阳气恢复,实际上是死证,热快绝的时候,可以看到这些现象。

> 少阴症，照理说是无汗的，要从小便排。但是现在病人不动就流汗，代表里面阴很盛，阳一直往外走。阳要绝了，都会但坐不得卧，没办法平躺着睡觉，会烦躁。

##### 三百一十五:「少阴病」,始得之,反发热,脉沉者,「麻黄附子细辛汤」主之。

少阴病,始得之,刚开始得到少阴病的时候,反发热,代表病人有表证。

少阴病应该是里寒,病人的病情会进入少阴,一定是太阳、少阳、阳明还没好,进入太阴没好,才会进入少阴,所以在刚开始起证的时候,第一里寒很盛,就是下焦脉很细。

张仲景会加附子,附子专门是温肾壮心阳的,所以心脏的力量不够,肾阳不足都是靠炮附子,少阴病有心和肾的问题,所以附子一下去,心脏马上壮起来,附子性烈,跑的很快,怕附子跑太快,就规定附子跑的方向,所以用细辛,细辛性上升,细辛长的就一根长长的,没有叶子,它是往上走的,附子一遇到细辛的时候,阳就往上冲,让里寒去掉,里面就热起来了。

炮附也固表,像桂枝附子汤,汗发太过的时候病人表虚掉了,桂枝汤加附子进去固表,附子会走表。如果希望附子停在中间，因为里寒很盛要附子不要离开,细辛一下去,里面就热起来,就不会散到表面上,如果光附子下去,摸到皮肤烫的,里面还是寒的,所以选用细辛。

麻黄是发汗的药,实际上,麻黄还有一个功能,就是利尿,有的人吃小青龙汤的时候,没发汗,反从尿解掉了,这是体质的关系,有的人皮毛比较扎实,小青龙汤、麻黄汤下去都没流汗,所以有时候,用麻黄不会得汗,会得小便,在这里用麻黄,小便会小出来很多,里寒很盛,这寒要去,用小便解,走小便排掉,如果是表,滤过性病毒在皮肤表面上的时候,汗一流就去掉了,这样距离最近。如果在身体里面呢?滤过性病毒在脏里面,还用发表的方法,就不行了,虽然有很多利尿剂,问题是这些利尿剂没有阳性,不是阳药,猪苓、茯苓不是阳药、三黄泻心汤,大黄去实,真正去热是靠黄连、黄芩,所以去寒要靠热药,麻黄是很热的药,用这三味热药,麻黄附子细辛汤一下去,病人小便出来,因为这时候要把滤过性病毒排出体外,唯小便最近。

细辛遇到附子是温中,麻黄遇到附子,性就不会走表,它往下面走,如果病人是热且实会开给病人去热及去实的药,承气汤就是这样来的,如果是少阴证的时候,是寒实,同样是有大便堵在里面,承气汤的热实是津液丧失,干掉了,寒实,是肠子没有蠕动,大便淤积在里面,就要靠附子细辛去让它蠕动,所以变成大黄附子细辛汤,大黄是去实的。

##### 麻黄附子细辛汤方

麻黄二两去筛 | 细辛二两 | 附子一枚,炮,去皮,破八片

右三味,以水一升,先煮麻黄,减二升,去上沫,纳诸药,煮取三升,去滓,温服一升，日三服。

> 麻黄两钱，细辛两钱，炮附子三钱。

> 最主要可以利小便。当你心肾中间是寒湿的时候，炮附子加细辛。细辛可以用到很重，都不会中毒的，可以去下焦积水，小肠里面的，很多地方都会用到，比如当归四逆汤、麻黄附子细辛汤。去积水跟茯苓、泽泻、猪苓都不一样，这些只是利水，细辛比较热，可以化寒水。病人有寒咳、水咳的时候，也会用到。

> 麻黄能够发阳气，所以也可以利水，麻黄、附子、细辛一起用，这个药就不会走表，也不会发汗，会跑到身体正中间，是阳的中央的部位，少阴证本来就是里阳不足嘛，里面寒湿的，阳往外走，这就可以去掉里面的寒湿。

> 炮附子是有固阳的功能，就是阳要失掉，要固住。所以三味药下去，可以小便解。好像里面千万年的冰块不化掉，药一下去后，就开始小便不断排出，次数多，量很大。吃药吃到脉浮起来，小便正常就好了。如果吃了不断小便，吐出白的，一周了还在排小便，代表里面寒还在，继续吃。

> 这个方子是，脉沉细，但欲寐的主力方子，去中焦寒湿。如果是关节上的寒湿，就没用了，炮附子去寒，桂枝去风，白术去湿。

> 小编：细辛是升阳,升里阳的,里阳下陷的时候,寒在里面,就是阳升不上来,肾脏下焦的阳应该要往上升,上焦的阳要往下降,才能够交会起来。也就是炮附子增强的心阳、肾阳，可以被细辛发出来，然后麻黄发的肺阳，可以下来，这一上一下，相互补位，循环就有了。如果不加细辛，发的肺阳下去只有很小一部分，因为下面的阳站住位置了，所以补不进去，只能走表。

##### 大黄附子细辛汤方

大黄 | 细辛 | 附子

一般处方的时候,麻黄细辛等量,譬如二钱,附子是加重的,三钱或四钱,因为附子要配合细辛,又要配合麻黄,一药双用,如果附子和细辛等量,附子配细辛,麻黄吃下去,照样没有小便,把附子加重,一部份配合麻黄,一部份配合细辛大黄也是一样的功能,因为要通大便,所以把麻黄换大黄,舌苔白的,跳脉一息二下,代表蠕动很慢,这就是寒实。

> 寒实在大肠。大肠不蠕动，屁也没有，便秘七八天十天，也不难受，小便淡白。吃药吃到小便变淡黄，手脚温热，再停药。

##### 三百一十六:「少阴病」,得之二三日,「麻黄附子甘草汤」微发其汗,以二三日无裹证,故微发其汗也。

因为有表证,所以不要麻黄走小便,就得把细辛拿掉,换成甘草,麻黄遇到甘草不是往下走,会停在中间。

> 刚开始得到少阴病，里寒还没有结很实，稍微发一点汗没有关系。甘草可以润肠。

有一点表证但是里寒又很盛,在这状况下,不通利小便的时候。

纯的少阴证少阴脉一定微细,平常少阴证,脉微细,但欲寐,处方就是麻黄附子细辛汤,如果不是少阴证,吃麻黄附子细辛汤,第二天鼻子也干掉了。眼泪也没了,嘴巴也干掉了,因为正常的津液被小便排掉了。

##### 麻黄附子甘草汤方

麻黄二两,去节 | 甘草二两，炙 | 附子一枚,炮,去皮

右三味,以水七升,先煮麻黄一二沸,去上沫,纳诸药,煮取三升,去渣,温服一升，日三服。

麻黄附子细辛汤和麻黄附子甘草汤的不一样就是细辛和甘草,细辛是升阳,升里阳的,里阳下陷的时候,寒在里面,就是阳升不上来,肾脏下焦的阳应该要往上升,上焦的阳要往下降,才能够交会起来。

肾脏的水,到膀胱以后,在胞室,就是精宫,阳火很热很大,把膀胱的水蒸化蒸化了以后,废水由小便出来,还有部份水,水生木,进入肝胆,然后变成胆汁再分泌出来,这段就是下焦的火,如果这一段的火没了,细辛有这功能让它提升上来。

张仲景的甘草用炙的时候,用在两个地方,一个目的是补他的津液的不足,所以有麻黄附子甘草汤,是少阴病得到二三天以后用的。

少阴病,如果刚开始的时候是麻黄附子甘草汤,因为免疫系统要跟滤过性病毒相抗,津液会伤到,所以少阴病得到二三天的以后,津液伤到的时候,用炙甘草下去补他,所以要取他的微发其汗。

三一五条的少阴病,始得之,反发热,这刚开始得到少阴病的时候,津液还没有伤到,就是麻黄附子细辛汤。

第二在经方里面,复脉,凡是脉不正常,心律不整的时候,不管是跳的太快,或怎样,一定会用到炙甘草,炙甘草的力量很强,所以炙甘草汤实际上是让脉恢复正常最有力的方子,所以炙甘草汤,芍药甘草附子汤,麻黄附子甘草汤,都重用炙甘草。

如果不用炙过的甘草,用一般的生甘草,张仲景的想法是,第一津液不够了,第二肠里还有一些食物腐坏掉了,用甘草去解毒,这就是一般【本草纲目】写的,甘草可以解百毒,实际上像滤过性病毒,毒蛇咬的,吃甘草都不会好的,所谓解百毒,是把肠胃里面坏掉的食物中和掉,好的留为己用,桂枝汤里面用炙甘草不用生甘草的原因是担心发表以后,胃肠中津液丧失,所以做预先防范的动作。

##### 三百一十七:【少阴病】,得之二三日以上,心中烦,不得卧者,【黄连阿胶汤】主之。

得到二三日,一定津液伤到了,第二,心中烦,不得卧者,少阴证本来就是里寒,里寒很盛才会成为少阴,我们身体里面都是寒的,我们的阳热、体能、营养液下到里,这阳应该和寒相交,才会为身体所用,才会把营养的东西吸收下来,里面寒很盛的时候,就是肠胃功能蠕动太慢了,根本没有办法吸收营养,结果食物在里面坏死掉了,在肠里面会变成肠炎,少阴证再下利就危险了。

所以用消炎的药,就是黄连、黄芩,黄连、黄芩,都是清热的药,杀菌力很强的,起因是肠蠕动太缓慢,鸡子黄就是鸡蛋里面的蛋黄,阿胶是驴皮熬成的膏,阿胶完全是滋阴的药,就是补阴血不足,完全补心血,少阴证的病人,脉微细,但欲寝,代表心脏已经衰落了,一定血虚了,因为肠胃蠕动太慢,没有办法正常的吸收营养,产生新的血,造血的功能不是很好,在治疗病的同时,要把血补足,因为自己来不及造血,所以开补血的药,用阿胶、鸡子黄。

为什么用白芍?白芍的性是酸的,酸性的药有固摄的功能,阿胶、鸡子黄在补心脏和肾阳的血,药下去以后,因为病人的体能太差,补进去会散出来,所以用白芍把它固到。

##### 黄连阿胶汤方

黄连四两 | 黄苓一两 | 芍药二两 | 鸡子黄二枚 | 阿胶二两

右五味,以水五升,先煮三物,取二升,去渣,纳胶烊尽,小冷,纳鸡子黄,搅令相得,温服七合,日三服。

> 治疗少阴证，虚烦不得眠，失眠的主力处方。常用在心脏、肾脏功能不好，心肾之间是少阴，寒湿很盛，梗在中间，造成心火无法下达，心肾无法相交，水火不相交。心血不足会失眠，心主血，脾藏意，影响到心和脾，血液就会失掉，开始贫血。黄连，苦入心，对心脏来说是滋补的。心藏神，肝藏魂，肺藏魄，心中永远有一滴血停在心中，神明就藏在这滴血中，新的血进来，取代旧的血。少阴证很重，这滴血会失掉，神就无法藏在心里。黄连给阿胶带过去补血，最后靠蛋黄，悬浮在中间的性，让心血归位。所以，一定要懂药性，才知道为什么设计这个处方。

> 临床上，脉沉细，手脚冰冷，口渴，少阴证有口渴啊，大便一天三四次很溏。再睡觉失眠，就是黄连阿胶汤。

> 六碗水煮成两碗，两个鸡蛋，阿胶是两钱。喝之前一定汤是微滚的，放阿胶，马上关火，温一点后再加蛋黄，不要蛋白.

先煮三物,就是黄连、黄芩、芍药先煮,五碗水煮成二碗,去渣,再用小微火,阿胶放进,让阿胶化掉后。把火关掉,等它冷了后,纳鸡子黄,搅令相得,不要汤很烫的时候放鸡子黄,那会变成蛋花汤,这地方鸡蛋要生用,叫鸡子黄就是生用,鸡子黄是补心血,鸡蛋生用和熟用不一样,所以小冷,也不要太冷,因此粉剂就没用了。

【类聚方广义】本方条曰:诸失血证,胸悸,身热,腹痛微利,舌干唇燥,烦悸不能寐,身体困惑,面无血色,或面热潮红者均效。

临床上,黄连阿胶汤大部分用在手术以后的烦躁,因为很虚没有办法入眠,年龄大的人,气血两虚的状况下,没有辫法入眠,这时候用安眠药没有用,灸三毛稍微睡一下,或睡得不是很深,可以用黄连阿胶汤下去当安眠剂。

##### 三百一十八:【少阴病】,得之一二日,口中和,其背微恶寒者,当灸之。

过去很多医家在注解灸背后的某某穴,不需要,张仲景的意思,背那儿寒就灸那儿就好了。

例如膏肓寒就灸膏肓,中极寒就灸中极,灸的功能就是引阳外越,因为里阳不足了,所以灸能让脏腑肠胃的功能激发起来。

> 冷在命门，冷在肾俞，冷在京门，都可以灸，寒湿在哪里，哪里就冷。所以，阴证的时候，灸是很好的。

为什么口中和,就是津液还没有伤到,如果津液伤到就燥渴了。

##### 三百一十九:【少阴病】,身体痛,手足痛,骨节痛,脉沉者,【附子汤】主之。

如果是身体寒,骨节痛,怕冷恶寒,脉弦浮紧者,就是麻黄汤,代表这寒是在表,产生全身的骨节疼痛,所以有时候得到感冒,很怕冷,摸到皮肤都会痛,就是免疫系统很好,把滤通性病毒抗在外面。

附子汤的症状很像麻黄汤,但是摸到的脉是沉的,附子汤的全身痛,就是因为少阴证本来就是里寒很盛,寒就是血冷掉了。

血为什么冷掉?因为水太多了,血里面有百分之七十以上是水。约百分之三十是血,如果水太多了,血太少了,水的温度是冰的,所以摸水肿的病人皮肤是冰的,就是水太盛了,水太盛造成手脚没有温度,真正供应营养到细胞的是靠血,结果里寒很盛的时候,血液循环就会受到障碍,四肢关节没有得到正常新鲜的血,造成了手足寒骨节痛,脉沉,所以附子汤主之。

附子汤里面有炮附,炮附本身能壮里阳,里寒很盛的时候用炮附,因为水太多了,造成少阴证,所以加茯苓,茯苓是利尿剂,实际上,全身的水能运行就是靠脾脏,因为脾是土,土能治水,所以加白术。茯苓和白术常常一起用。

为什么用人参?人参专门健脾胃,因为水多的病人,到后来脾肾的功能就差掉了,在这虚弱的状况下得病,人参下去把脾胃的功能健起来,在经方里面,所有的胃不和,心下痞的时候,一定会用到人参,因此肠胃功能不好的时候,人参是来健肠胃的,所以有泻心汤里面一定会用到人参。

最后一味药是白芍,因为静脉血液循环太慢了不动了,白芍加强它让它流回心脏,因为里面有壮心阳附子,所以再用壮心阴的白芍,方义就是如此设计的,如果加甘草,甘草一下去,结果病人肠胃的功能很好,四肢还是冷的,所以不加甘草,让药一下去马上跑到皮肤表面了。人体中动脉即阳,静脉即阴。

##### 附子汤方

附子二枚,炮,破八片 | 茯苓三两 | 人参二两 | 白术四两 | 芍药三两

右五味,以水八升,煮取三升,去渣,温服一升,日二服。

> 炮附子六钱，就要重用附子。茯苓三钱，人参两钱，白术四钱，芍药三钱。

> 附子汤要靠大剂的炮附子去寒，去湿，茯苓加一点，不多，让它慢慢出来，怕津液伤到加了人参，因为少阴证只可以利尿，不可以发表和攻下，芍药来温补贫血。血有问题用芍药，气有问题用人参。附子可以同时管心脏、肾脏，所以我治疗心脏病，附子用的很多。白术、茯苓去心肾中间的湿，少阴是从太阴进来的，所以太阴的时候就脾肺两虚，所以人参补肺，白芍来滋阴滋脾。这简单的五味药，就把心肾脾肺问题都解决了。

> 这种身体会痛，都是虚痛，里面寒湿很盛造成的痛。

这附子汤里面如果把人参换成生姜,就是真武汤。

> 真武汤，是有寒水停在下焦，头会昏眩，头重脚轻的现象。

真武汤的时候,白术和茯苓的剂量不一样。附子汤里面,白术如果是四,茯苓就是三,白术比茯苓重,所以重在健脾上面,真武汤里面茯苓重用,白术比较少,因为真武汤是小便不利,所以真武汤是水结下焦,这水在走的时候要靠生姜,附子把胃里面的水排掉,因为生姜能散水,然后茯苓把水利出去,所以把人参拿掉。

虚寒疼痛,全身骨节疼痛的时候用附子汤。

##### 三百二十:【少阴病】,下利便脓血者,【桃花汤】主之。

为什么叫桃花汤?桃花是红色的,所以桃花汤煮起来整个是鲜红的,因为里面有赤石脂。

少阴证本来就是阴寒的证,如果病人下利便脓血的时候就变成危证了,本来里寒很盛,蠕动不行,这时候得到肠炎,感染滤过性病毒便脓血,会变成肠出血或肠穿孔出血,很危险的。

> 便脓血，是血和大便混在一起的。就是现在西医讲的大肠癌、大肠炎。大肠炎是少阴证。

桃花汤和黄连阿胶汤刚好相反,黄连阿胶汤是热往上冲,所以心中烦不得卧,造成病人睡不着,热就是发炎坏死的东西,如果热往下走就是桃花汤,造成病人下利带血。

桃花汤是【里寒下血】的时候用的。

下利分热利、寒利,最轻的一般的热利用葛芩连汤可以治好,还有黄芩汤都是热利用的,桃花汤是里寒下利,也是受到感染而来的。

##### 桃花汤方

赤石脂一斤,一半全用,一半筛末 | 干姜一两 | 粳米一升

右三味,以水半升,煮米令熟,去渣,温服七合,纳赤石脂末,方寸匕,日三服若愈,余勿服。

> 下利严重，一天可能二三十次，都是血和大便混合的。

赤石脂胖子用五钱,因为里寒所以用干姜,干姜温中,为什么不用人参?因为人参是补津液的。用人参时,肠里面的病毒会不出来,所以用糯米,能生津就好了,不要把它固住,粳米放一勺就好了,不要煮成糯米饭,赤石脂一半打碎生用,一半跟着药一起煮,汤煮好了再放赤石脂的粉末,赤石脂生用就是要把药整个固涩在胃里,让肠子固住,不再下利,消炎的力量很强一剂下去就不再下利了。

> 涩剂，让食物停在里面排不出去。正好和大黄附子细辛汤相反。

##### 三百二十一:【少阴病】,二三日至四五日,腹痛,小便不利,下利不止,便脓血者,【桃花汤】主之。

这是发炎的太严重了,到后来肚子都痛了,外证是肚子痛了,里面肠子已经破了,小便不利,下利不止,因为膀胱里面的水都从大便走了,太阳篇介绍猪苓汤的时候,张仲景说如果利不止的时候,利小便就好了,反过来,水从大肠出来,也会小便不利,所以还是桃花汤主之。

> 抗生素治不好大肠炎的。桃花汤，一两剂就能见效，很快。

##### 三百二十二:【少阴病】,下利便脓血者,可【刺】。

刺【关元】穴,【关元】是止下利很好的穴道,为什么不用灸?因为里面已经肠炎了,再灸会增热,造成病毒蠕动的更快,散播的更快。

##### 三百二十三:【少阴病】,吐剧。手足厥冷,烦燥欲死者,【吴茱萸汤】主之。

吴茱萸汤是止吐的圣药,这就是少阴证从太阴进入少阴,少阴证没好将进入厥阴的现象。

少阴证已经是很虚了,快到厥阴的时候,肝脏的血要出来,人最后的免疫系统要作最后的抵抗之前,在要出来还没出来的时候,这时候要把肝脏的血逼出来,肝就膨胀起来,所以肝脏一肿起来顶到胃,胃受压迫就吐。

手足厥冷,手脚冰冷。因为血虚掉了,因为少阴证到后来,肠胃虚掉了,没有造血的功能,所以这时候手脚一定是冰冷。

烦燥欲死者,因为东西吃不下去,一直恶心想吐,情绪一定不好的,因为热在上面,本来食物因为胃的蠕动应该往下走的,胃的气就往上跑,所以吴茱萸汤主之,吐的很厉害的时候,开吴茱萸汤去止呕,吃人参、甘草、大枣,把吐过伤到的津液补回去。

> 生姜、半夏、吴茱萸、干姜都能止呕。吴茱萸是用在阴证的时候。手脚的温度是胃气的强弱。

##### 三百二十四:【少阴病】,下利,咽痛,心烦者,【猪肤汤】主之。

病人有下利,咽痛,心烦的现象,猪肤汤主之。

> 寒湿在心肾中间挡着，心火上走，所以咽痛，肾的寒水下走，造成下利。

##### 猪肤汤方

猪肤一斤

右一味,以水一斗,煮取五升,去渣,加白蜜一升,白粉五合,熬香,和令相得,温分六服。

> 猪皮煮了后，胶质会出来。

单味的药去煮,加蜂蜜,再加白粉,就是米粉。猪皮加白蜜,都是能增补我们的胰液,米粉能助胃消化,米已经打碎成粉了,如果再不能消化,此人就差不多了,加蜂蜜就是健脾胃,甜的入脾,脾包含了胰。

> 补回津液，猪皮的胶质，白蜂蜜，米粉，色白入肺，因为心火上走，肺中津液不够了，所以咽痛。张仲景这里不用麦门冬，认为食补没有关系，补药用太多了，补能恋邪，有病邪在身上的时候，就好像驱逐恶狗，又打跑它，又给它好吃的，也不会走。

> 所以很多少阴证的病人，我就叫他们煮米粉汤吃，路边的米粉汤就放的猪皮，但是里面有味精，所以自己做，再加蜂蜜下去。

> 所以猪皮汤是补阴滋阴的药。

像少阴证会有下利,咽痛,心烦的现象,就是阴虚掉了,里面功能没有了,肺里热往上跑,跑到上面来就是喉咙痛,跑到下面就是下利,但是又不象桃花汤全部在下面,又不象黄连阿胶汤全部在上面,病毒分开来的,所以并没有便脓血,因为热往两边跑,所以用猪肤汤主之。

喉咙痛有几种处理的方式,像太阳伤寒表证的喉咙痛,吃桂枝汤,感冒好了,喉咙也好了，不用吃喉咙药,阳明篇也有喉咙痛,下焦燥热,燥气往上冲,冲到脑里就是手足躁扰、发狂奔走冲到喉咙,喉咙发炎,这时候吃喉咙药没有用,把大便清出来就好了,现在的猪肤汤是治疗少阴证的喉咙痛,后面还有甘草汤也是治疗喉咙痛的。

##### 三百二十五:【少阴病】,二三日咽痛者,可与【甘草汤】;不差者,与【桔梗汤】。

所谓少阴病摸他的脉一定很微细,二三日咽痛者,单纯咽痛的可与甘草汤,就是单味的甘草,用甘草解毒就好了,这喉咙痛是因为阳热冲到喉咙来,如果是在胸腔的话是黄连阿胶汤,不差者,吃了甘草汤没好的,一定是有痰在里面,痰在最高的地方会加桔梗,前面的甘草加桔梗就好了。

> 甘草汤，治比较轻微的喉咙痛。吃了甘草汤没好，因为甘草只是滋润的。寒湿很盛，跑到喉咙里结成痰了。

##### 甘草汤方

甘草二两

右一味,以水三升,煮取一升半,去渣,温服七合,日一服。

如果单味药,开一两二两没有关系,甘草二,桔梗一。

> 桔梗，去痰湿。桔梗治的痰，是白色泡沫的痰，是里面有寒湿。

> 小编：我理解是肺中的寒湿，上到喉咙，又被胃气的热，烤成痰了。

为什么喉咙痛会伴随着痰饮?因为喉咙是肺的开口,也是胃的开口,所以喉咙和气管和食道都结在一起。

如果喉咙痛就是肿起来了,肿起来气行就不是很顺畅,很多热气就慢慢囤积在这里,如果热堵到了,就会生很多黏液,就会造成痰,有痰的时候靠桔梗,桔梗汤能宣肺化痰。

金匮里面只有两个排脓汤方,其一就是甘草桔梗汤,所以这脓肯定是肺里面化脓,肺里面痰太多了;第二当归赤小豆散,用来治痔疮化脓;另外是薏苡附子败酱散,这汤方是已经转化成腹膜炎,盲肠炎,大黄牡丹皮汤来不及煮,转成腹膜炎的时候用的。

##### 三百二十六:「少阴病」,咽中伤,生疮,不能语言,声不出者,「苦酒汤」主之。

喉咙痛的现象再进一步,严重到生疮,不能语言,声不出者,这时候桔梗甘草汤已经来不及了,要用苦酒汤,苦酒就是醋,为什么叫苦酒?酒变成酸的就是醋,酒不好喝就是苦酒。

> 很多老师，讲话太多，喉咙里生疮。一定要到不能讲话，声音都没了，严重的吞东西都吞不下了，就用苦酒汤，也叫做半夏苦酒汤。

##### 苦酒汤方

半夏洗破,如枣核,大十四枚 | 鸡子十枚,去黄,内上苦酒,着鸡子壳中

右二味,纳半夏,着苦酒中,以鸡子破,置刀环中,安火上,令三沸,去滓,少少含咽之,不差,更作三剂。

> 苦酒，就是醋。开诊所，平常就准备好黑醋泡着生半夏在冷藏里，遇到喉咙说不出声的，比如唱歌太过，或者喉咙化脓发炎，东西吞不下去的，用一个鸡蛋，去黄，捞两个生半夏和鸡蛋清混合，再来一点点醋，用小火烤一下，冒个泡，大概一分熟就行了。

半夏用生半夏,拿一颗两颗,严重的拿二颗,熟半夏没有用,洗生半夏的时候把生半夏戳破。

鸡子就是鸡蛋,用铁架子架着蛋壳,在火面上烧,蛋壳里面留一点蛋白,再倒些苦酒汤在里面,然后生半夏放进去,用打火机在下面烧,烧的时候要看,看蛋壳中蛋清表面起一二个泡泡出来就关火,不要煮太熟,滚一二下,先喝一口,慢慢的喝下去,很冲的,喉咙开了就好了。

针灸的时候,在扁桃腺上放血,还有过去有医生用巴豆与贝母做成巴豆霜,把巴豆霜用管子吹到喉咙上去,巴豆不要用吃的,用吃的舌头会破个洞,结果喉咙还是没好。

> 最严重的什么都吞不下去，还有巴豆和贝母，之前介绍的三物小白散，弄成牙膏一样的黏黏的，用管子吸起来，再喷到病人喉咙里，就能打个洞，不能喷错位置了。自己如果吸到口中，赶紧喝一口冷水，然后吐掉，就解了巴豆的毒。这个比半夏苦酒汤，强十几倍。

临床上,喉咙都闭到了,吞不下东西的时候,像木舌证,也是用这苦酒来让喉咙打开,含在嘴巴里面,没有吞下去没开系,针灸的话,在舌头下方的「金津」「玉液」放血。

【金鉴】曰:「半夏」涤涎,「蛋清」敛疮,「苦酒」消肿,则咽清而生出矣。用半夏来去痰,蛋清来收敛疮,利用蛋清的润滑收他的疮,因为苦酒汤攻下去的时候,喉咙会破掉,所以火不能太热,太热就变成蛋白了,苦酒来消肿。

##### 三百二十七:「少阴病」,咽中痛,「半夏散」及「汤」主之。

##### 半夏散及汤方

半夏洗 | 桂枝去皮 | 甘草炙 以上各等分

以上三味,各别捣筛已,合治之,白饮和服七寸匕,日三服,若不能散服者,以水一升,煎七沸,内散两方寸匕,更煎三沸,下火令小冷,少少咽之。

这就是少阴证的喉痛,少阴证的时候本身又有中风,本来少阴证得到了一段时间,津液本来就不足了,因为里面阴虚很盛,没有办法有正常的津液给喉咙,这时候用桂枝来去风,用甘草、半夏,这就是有少阴证的同时得到有表证的时候用的,就是带有伤寒感冒的时候用的,这三味等分,白饮就是米汤,不能服散用汤剂也可以。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方宜于冬时中寒,咽喉疼痛者,虽有发热、恶寒、可治。然此证冬时为多。又后世所谓火喉癣证,上焦有虚热,而喉头烂,痛苦不堪,饮食不能下咽,用「甘桔汤」及其它诸治喉痛药无寸效者,用之一旦而有效:临证上,严重到吞不下去了用苦酒汤,如果本身是少阴证还兼有伤寒的表证,所以摸脉很重要,少阴证的人脉很虚弱,就是这人里虚了,里虚就是肠胃功能没有吸收,病人很虚弱,这时候得到的喉咙痛,一定是虚火,不是实火,实火用黄连、黄芩等消炎的药,虚火就不能用。

##### 三百二十八:「少阴病」,下利,「白通汤」主之。

##### 白通汤方

葱白四茎 干姜一两 附子一枚,生用,去皮破八片

右三味,以水三升,煮取一升,去滓,分温再服。

白通汤用葱白、干姜、附子,附子生用,用生附的时候,一定是和干姜并用的,炮附一定是和生姜并用,生附和干姜能温经散寒,力量能达到表上面去,从神经血脉一直到四肢末稍,炮附和生姜能去里寒,尤其是中焦、下焦里面的寒水,所以生姜有利水的功能,炮附能去寒,所以现在白通汤的目的就是要温经散寒。

少阴病,下利,少阴病的人会下利就是里虚掉了,什么时机用白通汤?

- 第一四逆汤,会用到四逆汤一定是手脚冰冷了,可是四逆汤的主证,是肠胃里面的热能没有办法达到四肢,简单讲就是「中阳不振」,中焦的阳,脾胃的功能不好,或味口不好,舌苔白白的,里寒很盛,脾胃没有热度,所以造成手脚冰冷的就是用四逆汤。

- 第二附子汤,附子汤在用的时候,表里皆寒且虚,连阳都不足了,所以附子汤可以补阳的不足,如果是表寒里虚,阳气很足的时候都是小青龙汤证。

- 第三就是白汤通,是阴盛在下,虚阳在上,白通汤的目的是让上下通达,所以少阴证下利的时候,因为里寒太盛了,上焦的胸阳、心阳没有办法往下走,结果下焦的阳不足,上面的阳下不来,变成上面是热,下面是寒,下面的肠胃没有蠕动,东西就坏死掉,造成不断的下利,这
时候就要用白通汤。

白通汤里面的葱白,只用葱的白茎,和干姜、附子一起煮,因为没有炙甘草,所以药一下去的时候,没有阻碍,一下去就能把上焦的阳往下带,干姜来温中,生附能行到表面上,能把肠胃
的蠕动加速,让血行到四肢上去。

通脉四逆汤,就是阴盛于内,阳隔于外,摸病人微发热,可是舌苔伸出来全部是白的,就是表热里寒,如果前面是太阳证的话,要开解表的药,也要开去里寒的药,如果少阴证的时候,就不一样,少阴证的表热是假像的热,病人的体能快被阴赶出去了,所以脉已经很微细了,很危险了,这时候要开通脉四逆汤,能打通他全身的血脉,所以通脉就是通达内外。通脉四逆汤和四逆汤的区别,病人的脉都是微细的,但是四逆汤只胃阳虚而已,所以四逆汤的病人手脚冰冷通脉四逆汤的病人手脚热的,但是脉都快没了。

所以上下不能通的时候用「白通汤」,全身都虚寒的时候靠「附子汤」,内外阴阳不能协和的时候用「通脉四逆汤」。

##### 三百二十九:「少阴病」,下利,脉微者,与「白通汤 」。利不止,厥逆无脉,干呕烦者,「白通加猪胆汁汤」主之。服汤,脉暴出者死,微续者生。

这时候已经很危险了,所以白通加猪胆汁汤主之,很多伤寒、疟疾、霍乱后期就是这样子拉到没有东西拉了,肠胃整个停滞,这时候为什么病人会有干呕烦者?只剩一点点的生命力了病人完全虚掉了,虚掉的时候会有烦躁的现象。

##### 白通加猪胆汁汤方

葱白四茎 干姜一两 附子一枚,生用,去皮破八片 人尿五合 猪胆汁一合

右三味,以水三升,煮取一升,去滓,纳胆汁、人尿,和令相得,分温再服,若无胆亦可用。

白通加猪胆汁汤就是白通汤加猪胆汁,过去的看法,这已经是很危险的时候了,阴阳相隔了,不管原因是什么病,照理说脉微弱下利病人应该虚掉了,结果病人烦躁,这是逆证,脉证不合,有的人只剩一口气了,摸他脉一息十至,这人快死了,很多癌症的病人就是这样,这时候白通汤下去,必然没有感觉,为什么加猪胆汁和人尿?因为这两个不但有滋补的功能,最重要的是这二个是非阴寒的药,他能把阴阳相隔的东西打开来,把白通汤引到阴去,尿用童子尿,若无胆亦可用,所以人尿比胆汁重要,用胆汁是为了帮助消化。

脉暴出者死,微续者生,什么叫暴出?喝了汤药以后,如果脉突然跳的很强,这是药力发出来的脉,不是真正元气回来的脉,脉微微出来,代表病人收到了,有的人不受药就完了,受药的时候,脉会微微的跳起来。

学者到此再学会用白头翁汤,桃花汤。伤寒、疟疾、霍乱没有不会治的。

##### 三百三十:「少阴病」二三日不已,至四五日,腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,自下利者,此为有水气,其人或咳,或小便利,或下利,或呕者,「真武汤」主之。

或,是副证,不一定看得到的现象,主证是腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,少阴病本来就是里寒很盛,水湿很盛,如果小便很正常出来的话,小便一定是白的,四肢很痛就是附子汤,现在小便不利了,已经是水堵在里面了,属于虚寒的积水,为什么腹痛,水通通堵在下焦,下焦肠
子里面的水份太多,肠壁上的血液循环一定不好,所以肚子会痛,这时候用真武汤主之。

茯苓三钱,芍药三钱,生姜二片,白朮二钱,用白芍止腹痛,腹痛的原因是因为肠壁上的静脉血管的血,没有办法回流心脏,身上五脏六腑的血通通要回到肝,再从肝的静脉出来,这时候开白芍,白芍能让血很快地归肝。

##### 真武汤方

茯苓三两 芍药三两 生姜三两 白朮二两 附子一枚炮

右五味,以水八升,煮取三升,去滓,温服七合,日三服。

##### 真武汤方加减法

若咳者,加五味子半升,细辛、干姜各一两。若小便利者,去茯苓。若下利者,去
芍药,加干姜二两。若呕者,去附子,加生姜,足前成半斤。

张仲景常常在咳嗽的时候加细辛、五味子,加干姜,代表这是水饮的咳,水气往上冲的时候,所以加细辛、五味子,下来再遇到干姜,水气就去掉了。如果小便很正常,茯苓就不用了。张仲景在寒利的时候一定会用干姜,所以如果下利很重,加干姜。呕吐的很厉害,代表水饮很重,胃里面有一定的水,过量的时候就会恶心,所以靠生姜,生姜能散胃里面的水,胃的蠕动不好的时候要靠干姜,所以生姜、干姜不一样。

##### 三百三十一:「少阴病」,下利清谷,里寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶寒,其人面色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止,脉不出者,「通脉四逆汤」主之。

要内外通达就是用通脉四逆汤,下利清谷,吃进去的食物通通跑掉了,这时候里寒外热就是肠胃通通没有蠕动了,吃进去的食物直接流出来的,不是大出来的,阳虚的时候,肛门的口都收不了直接流出来的。

通脉四逆汤里重用炙甘草,再加生附,配合干姜在用,像通脉四逆汤、白通汤、桃花汤大部份都是用在伤寒、霍乱、瘟疫的时候,但有的时候是五苓散,要临症上辨症论治。

##### 通脉四逆汤方

甘草二两 炙附子大者一枚,生用,去皮,破八片 干姜三两

右三味,以水三升,煮取一升二合,取滓,分温再服,其脉即渐出者愈。非若暴出者之自无而忽有,既有而仍无,如灯火之回焰也。面赤色者,加葱九茎。腹中痛者,去葱,加芍药二两。呕者,加生姜二两。若咽痛者,去芍药,加桔梗一两。利止,脉不出者,去桔梗,加人参二两。

以水三碗煮一碗,若暴出者之自无而忽有,既有而仍无,有时候有,有时候又没有,如灯火之回焰也,面赤色者加葱九茎,这时候通脉四逆汤加葱茎,因为上下相隔,应急的时候,可以通脉四逆汤加白通汤,腹中痛者,这代表肠里面的血停滞,这时候要靠白芍,白芍一下去把血带到肝里面,肝静脉的血再回到心脏再换血;若咽痛者,去芍药,加桔梗一两,喉咙痛的加桔梗:利止,脉不出者,去桔梗,加人参二两,为什么最后加人参?如果病人的胃气能恢复,病人就还有救。

##### 三百三十二:「少阴病」,四逆,其人或咳,或悸,或小便不利,或腹中痛,或泄利下重者,「四逆散」主之。

四逆散里面有炙甘草、枳实、柴胡、芍药,实际上四逆散是大柴胡的变方,大柴胡汤里面把大黄和黄芩拿掉,就变成四逆散,为什么有四逆散?因为是少阴证,少阴证寒里较多,发炎的现象比较少,四逆散和四逆汤不一样,四逆散很轻的,四逆汤很重的,四逆散实际上在临床上看的时候是胆结石,胆结石的病人手脚冰的,痛的冒冷汗,四肢厥逆,因为是胆结石堵到的,不是肠炎,不是有病毒,所以不用黄芩,也不是大便堵到所以不用大黄,用柴胡,柴胡入少阳,入半表半里中间,用白芍止腹痛,枳实专门去在十二指肠、胃下方、消化系统刚开始的地方堵到的时候用的,炙甘草让药停在上焦。

四逆散用散剂,四味药等量捣成粉,用米汤来服,如果确定病人是胆结石,四逆散里面再加滑石、五倍子、海金沙,因为加了滑石大便出来会很快,会有下利,所以治疗胆结石的时候,四逆散要饭后吃,饭后吃是为了让食物顶在下面,药粉在上面,让药尽量入胆,不要走太快,用炙甘草就是不希望药走太快,再饭后吃就是让药停的更久,不然会药走了,石头还没有完全排出来。胆结石的来由,可能是三餐不定时,或者吃得太油腻,结果胆汁没有正常分泌,胆汁的分泌是来自心脏搏动的压力,我们治疗的时候。用炙甘草来强心、用柴胡通利三焦、用黄芩去除湿热、用积实打开胆管,这个处方就已经是治疗胆结石的基本处方;我们可以再加上神农本草经上面的滑石、五倍子、海金沙等,处方就开好了。

##### 胆结石的主证:

- 一:在「阳陵泉」下一寸的「胆结石穴」有压痛点。

- 二:痛起来的时候,胸痛彻到背后去,从胆的地方痛到肩膀上去。

- 三:腹诊的时候,胆经的「曰月」会有压痛点。

##### 四逆散方

甘草炙 枳实破,水渍,炙干 柴胡 芍药

右四味,各十分,捣筛,白饮合服方寸匕,日三服。效者,加五味子、干姜各五分,并主下利。悸者,加桂枝五分。小便不利者,加茯苓五分。腹中痛者,加附子一枚,炮令拆。泄利下重者,先以水五升,煮薤白三升,去滓,以散三方寸匕纳汤方煮取一升半,分温再服。

薤白这药,本身能开肺,肺气一开的时候下就通了,因为肺和大肠相表里的,所以有的人便秘吃承气汤没有用,实际上是肺气没有打开来,思能伤脾,忧能伤肺,常担心的人「相」会改变。眉毛下方会看到白色的,「眉」底的肉会变成白色的,所以肺病的人可以看到白色,眉毛和肺有关系,眉毛只剩几根的空壳子,外表穿的很华丽,相书里面看眉毛很稀落的人,代表这人里面一无所有,所以掉眉毛和掉头发不一样,头发主肾,所以如果能让忧虑去掉,让肺开开来,就能让眉毛长回来,眉毛很长的代表长寿,所以要保持平常心。

如果是肌肉里面血堵到了,被打伤,肌肉里面淤血的时候用桂枝汤加桃仁,如果是打到内部、肠胃的地方、三焦网络的内伤,就用四逆散来作加减。

##### 三百三十三:「少阴病」,下利六七日,小便不利,咳而呕,渴,心烦不得眠者,「猪苓汤」主之。

猪苓汤是用在水和热并结,猪苓汤在太阳篇里面讲到病人上焦口渴烦躁、小便不利:小便不利就是热堵到了,热就是发炎了,内症可能是膀胱炎或肾结石堵到了,少阴证也有猪苓汤其原因不一样,症是一样的,也是一样水热并结,下利六七日,小便不利,咳而呕,渴,心烦不得眠者,也是热,但是少阴证是虚热,太阳证是移热,同样是水堵到了,所以用猪苓汤主之。

##### 利水的方子:

- 一:五苓散,如果是表热造成的小便不利,表太热了水气不得下降就是五苓散。

- 二:如果是表寒,寒束在表上面,水没有办法发散,水结在下焦就是小青龙汤。

- 三:如果是里面虚寒掉的造成小便不利的就是真武汤。

- 四:猪苓汤是水热并结,里面发炎了,西医用试纸测小便里有红血球,因为结石把输尿管刮破了,造成小便带血,所以猪苓汤里面有阿胶止血。

##### 三百三十四:「少阴病」,得之二三日,口燥咽干者,急下之,宜「大承气汤」。

少阴病里面本来就已经是阴寒很盛了,如果转成口燥咽干,就是病人已经从阴转成阳了,从少阴证转成阳明证的现象,这是好的现象,这时候赶快把它去掉,刚从阴回到阳的时候,元气还没有很恢复,结果大便燥结在肠里面,还是用大承气汤攻,所以不管病从那来,只要症一样,少阴篇里面还是有用到大承气汤的:如果病人没有口燥咽干,里面津液很多,舌苔白的大便不通,就是大黄附子细辛汤证,这是寒实的时候用。口燥咽干就是热实,口不燥咽不干就是寒实。

这些都是张仲景预防的设施,从阴证转成阳证的时候,照理说是有治,结果进入阳明证的时候,津液还会再耗损,本来阴证已经很虚热了,进入阳明证大承气汤不攻掉,津液一直没有办法恢复,反而会很危险。

##### 三百三十五:「少阴病」,自利清水,色纯青,心下必痛,口干燥者急下之,宜「大承气汤」。

本身是少阴证,所以肠胃蠕动就不是很好,大便堵在里面,结果大便干掉了变成硬块,这时候胆汁一直流出来胆汁是帮助消化的,胆汁并没有办法攻坚,把大便打散要靠芒硝,胆汁是青色的,胆汁通过大肠出来,所以自利清水,色纯青,青水就是胆汁,心下必痛,胃裹面难过,胃痛,口干燥者,急下之,至此已可确定是肠中有燥屎,立下大承气汤,不可犹豫。

##### 三百三十六:「少阴病」,六七日腹胀不大便者,急下之,宜「大承气汤」。

大承气汤和大黄附子细辛汤是「表里药」,要会区别会用,一个是热实,一个是寒实用的。

##### 三百三十七:「少阴病」,脉沉者,急温之,宜「四逆汤」。

血脉通通冷掉了,手脚冰冷掉了,赶快用四逆汤。

##### 三百三十八:「少阴病」,饮食入口则吐,心中温温,欲吐复不能吐,始得之手足寒,脉弦迟者,此胸中饮实,不可下也,当吐之;若膈上有寒、干呕者,不可吐也,急温之,宜「四逆汤」。

这条办讲的是寒实,寒代表不动了,实代表有东西堵到了,有东西梗到的时候,饮食入口则吐,吃东西下去就吐出来了,心中温温,就是胃里面很难过,欲吐复不能吐,吃东西吃不下去想吐又吐不出来,始得之,刚开始得到的时候,手足寒,脉弦迟者,手脚冰冷,弦脉就是有水,脉迟代表没有蠕动代表寒,是寒实结在上焦,此胸中饮实,实是隔在胸口上焦,不可下也,当吐之不要用攻下的,采吐法,没有药,用肥皂水也可以,针灸也可以,扎「内关」,心里想吐,就吐出来了,「内关」是心包经的,管心意的;若膈上有寒、干呕者,干呕就是恶心,但是里面空的,根本没有东西,连水都没有,空就是虚的,这时候不可吐也,急温之,宜「四逆汤」,根本没有东西,所以不可以用吐的,用温法,用四逆汤来温它。

##### 三百三十九:「少阴病」,下利,脉微渣,呕而汗出,必数更衣,反少者当温其上,灸之。

如果少阴病。下利,脉微,呕而汗出,代表肠胃的阳虚掉了,胃的津液一直在丧失,一直在下利,数更衣,就是一天到晚跑厕所,反少者,津液丧失很多,肚子里面根本没有东西拉了,当温其上,灸之,可以用温灸的方法,下利很严重的时候,灸「神阙」,会用到灸一定是寒利,寒就是拉出来的很多,可是没有味道,灸「神阙」的时候隔「盐」灸。

以上讲的是少阴证。

例:有一西医是小儿科医生,下利清谷,又全身肌肉、关节酸痛,半年了,下利清谷代表肠胃太寒了,没有热度没有胃阳,所以没有办法消化,寒到后来全身关节会痛就是虚寒,附子汤刚开始用生姜泻心汤,如果用泻心汤,这种症状,甘草泻心汤比生姜泻心汤好,因为生姜泻心汤比较着重在湿热的部份,甘草泻心汤比较着重在虚寒的部份,病人早上吃了生姜泻心汤,下午说半年来第一次感觉食物停在胃里面,到晚上十点又发病了,所以要用附子汤,附子汤里面重用干姜,加炙甘草,这是少阴证的下利。如果是实寒就是大黄附子细辛汤证。