#### 详解火雷噬嗑䷔

这个前面是风地观，观卦，观以后会有噬嗑的现象，为什么?观是我们要周观，观了以后，我们看了眼睛看的很清楚以后，我们会相聚在一起，就好象诸位来这里上课，我们会相聚在一起，同道会相聚在一起，聚在一起的时候，人在聚，这个观后必有聚，一定会有聚合，但是人一聚合的时候，人变成群聚，一群的时候中间一定会有间隙，有隔阂和间隙，因为有间隙，所以就会有噬嗑，噬嗑的象出现，我们古代的圣人为什么叫做噬嗑? 噬嗑是咬东西的象，你拿一个东西放到嘴巴里咬，把它咬碎掉吞下去，这这个动作叫做噬嗑，当然有的人就像眉毛里有个痣一样，有的人是口里藏珠，他嘴巴里面没有东西，可是你老是感觉他含了一颗酸梅一样，这种人叫做口里藏珠，也是很好。这个噬嗑进入人间，所以观卦以后是噬嗑，进入人间以后， 圣人就看在人与人之间发生的现象是什么，天下的事情，在天地中间， 只要人类群居的社会有，如果在天下之间有强梗，有很强力的人做阻挠，强梗或者是谗邪，谗言这样，邪门歪道这样的。遇到这种事情的时候，就是讲人群聚的时候产生的阻隔，那噬嗑就是要把它化解掉，让人群聚在一起能够相合，所以说《易经》说要用刑，所以从噬嗑我们可以体会到我们古圣人他的观点是这样的，所有人间里面法最大，这个法，法最大，这个法是人民立出来的，大家都遵守这个法，所以在世界上司法院长或者是法官，执法的人是最大的，你天子犯法与民同罪，这个法是大家通过的，所以我们大家一直遵守它，我们一定要守法，遇到这种有强梗的时候我们要靠法来解决它，噬嗑卦讲的就是这个。所以说如果是第一个他就提出来了，刑法之道，我们用刑，刑法的道，《易经》上说要查真伪，要知道它的真伪，查到真伪以后就可以知道阻隔的原因，这个时候可以把它咬掉，可以把间隙去掉。所以法最主要是在设防，预防事情发生，还有教明，懂法的话，大家有一个基本的观念，叫做明礼，还有设防，知道我们犯什么法你才不会去犯罪，很多人有时候犯罪的时候还不知道自己犯罪，这是因为我们教育没有做到很好，教育没有把人民教好的原因是什么? 因为有问题，所以说古代的君王不喜欢百姓读太多书，最好懵懂，犯了法都不知道，因为就只有我来讲，你犯法了，可是你不知道，为什么你不知道? 因为我没有教你，可是我不会教你，我就说你犯法了，你就怕了，那会让百姓无知，不知所措，所以过去最好的就是愚民，愚民之道。这都是不对的。卦象诸位看这个卦，上面是火，火是中虚，雷，火雷噬嗑，这个火在天地之间的象是明，雷是动，所以是以明而动， 明了以后才能有所动作，所以我们现在当官很多人知道清官，清要明，清官不明怎么办? 就会造成清官误国，所以一定要明，明的像火一样，能够照耀所有的万物，所以以明而动， 雷本身还有威的象在里面，所以《易经》就讲了明照而威权，这是法的象，两个， 一个是明照，一个是威权，所以这就是法，法要掌握这两个原则。刑法在开始的时候，《易经》在初爻的时候以刚，刑之始是小人之福，你知道为什么是小人的福气? 因为刚开始他犯了一个小错误你把他干掉了，很严重的处罚，他明明就没有大错，很多做妈妈的，爸爸还比较好，做妈妈小孩子犯了一点小错你就不去惩罚他，好了，积小成大，大恶就开始来了，等到他吸毒了你就没有办法了。所以《易经》上特别提出来说小人之福，最早的时候是开始伤他，要给他严重的惩罚，才不会有严重的事情发生。在过去君王用刑，这个刑操作在君王的手上，这个法是操作在君王的手上的时候，因为君王势大而易行，势力很大非常容易推行，但是一定要以仁为中心，仁为中心，就是要刚柔相济，太过刚不好，会伤，人民会受伤，太过柔呢就会把真理，真正的好和真正的善失去，所以刚柔相济，但是以仁为中心。所以说如果一个人有威但是要不失他的仁，所以《易经》为什么会从头还是，诸位慢慢会了解，刚开始我们讲乾为天，再来讲坤为地，天是至刚的东西，所以乾为天介绍了很多刚的性，地的厚德是指柔的性，所有天地之间发生的都在天地中间，有那么多的象出现，它实际上《易经》从头彻尾就是谈的刚和柔的基准，有的人过刚不柔也不行，过柔不刚也不好，不柔不刚更不好，要刚柔相济，这个标准，《易经》用六十四个卦讲这个标准，所以刑之始和刑之终一定要这样。 占卜，诸位看这个占卜很好玩，这个卦很妙。

诸位看这个图上面，有一个女人在烧香拜，地上两串钱，一个鹿在地上。忧和喜，后面有一只鸡在吃稻谷，天上有北斗七星，首先我们北斗星讲的是君王的象，也代表夫君，也就是丈夫，也代表公职，到公家单位去任职，诸位这个都要会，因为我们在后面介绍《易经》推命的时候，你的流年叫做火雷噬嗑，一个卦可代表一年，也可以代表十年。妇人烧香拜就是于人事无助，求助于天的象，它画了女人真的很有道理，我告诉你，画男人没有道理， 画女人真是厉害，夫妻之间有阻隔， 当发现太是对的，先生是错的时候，是非就出来了，阻隔就出来了，很好玩。男人就不会听女人的，如果是先生对、 太太错就不会噬嗑了，太太就会听先生的，所以最怕的就是女孩子的命太好了，先生的命就麻烦了，噬嗑了。就有间隔，你想帮他还帮不了。忧之不全，少一个友是不是? 是不是? 就是说无友喜的象，比如说我现在想考试，去年考没有考上，对不起，没有。第四个一个鸡，你看上面有鸡冠子，一个鸡蛋在食稻谷，这代表无果，没有结果，无果。 因为稻谷被吃掉了，没有结果。 第五个一个钱财，一串钱财就是担心钱财，鹿讲的是财禄，所以说这代表说对财禄的事情在忧心忡忡，最后我们要讲一个你们没有学到的，鸡是禽，兽是四只脚的，禽是两只脚的，禽代表的意思是说离多会少的象，你说禽跟离多会少有什么关系? 会是不是这样开头的? 离是不是禽的下面? 这个笔划比较多，所以禽的象出现的时候，就是聚少散多，你晚上睡觉，老师，为什么我晚上做恶梦两只鸭子? 夫妻之间聚少散多。象就出现了。所以我们测字不要读字，要读图，懂不懂我的意思?阳宅部分。

阳宅部分二女居长子位，成格。那天你坐在你朋友的车上，他有两个女儿，结果你发现有一个女孩子很喜欢咬人，这是噬嗑。你发现怎么喜欢咬人呢?她住在长子位了，她很想咬，看到人就想咬，所以会有这种的象出现，火雷噬嗑。第一个就是我刚刚讲的，以咬为乐，咬人很爽，所以你要注意了，读图，你看到小孩子咬人你就知道她住在东宫上，而且是排老二。第二个是唠叨不停，进行不停，为什么? 是鸡啊，后面是鸡站在后面。婚的对象为阴柔之性，如果你继续让你的女儿住在噬嗑卦上，结婚时她的先生一定是很孬种，很胆小。第四个婚延6 年，婚姻延后 6 年。第五个如果是以事业、财禄，就是赚钱，不管是当官也好，做生意也好， 皆吉，为什么?咬。所以你那天发现你女儿好厉害，出去跟男孩子一样赚钱，你没有儿子，你就把女儿当做儿子来养，你发现女儿很厉害，这就是住在噬嗑卦上，事业上很厉害的，所以小的时候见人就咬，长大了以后见钱就咬。一直在咬。这是其中一个小地方家里的。

噬嗑卦如果是你的办公室，是朝南进北，你坐在东宫，噬嗑卦，也可以，禄在地上，发女人，女孩子做老板坐在这里比较好。男孩子的话就会钱财、禄，因为北斗星君在上面。

