#### 详解山火贲䷕

山火贲卦。贲的形成是由噬嗑卦而来，噬嗑卦咬合了以后，物合聚以后必有文饰，这个饰就是贲，比如说我们的录音机要很多东西组成，合在一起我们就给它一个名称叫做录音机，名就会出现，所以贲的道，《易经》讲山火贲，贯的道就是人的外饰的程度，为什么叫山下有火呢? 这个山下有火的时候，这个火照着一个地方，火一点起来的时候可照到旁边的东西，.很清楚，就是说火光一照的草木就好染色一样，这就是求外饰，求好衣服，所以我们求外面的，外在的统统都是属于饰，也就是现在讲的山火贲，贲之道。那我们老祖宗就开始讲了第一个，有实而后求外饰， 才会亨通。第二，内实以柔来往，这是《易经》讲的， 内实在对外以柔来往，我不是这样讲的，我是以刚来讲的，这是要求柔。求饰的时候以刚道，所以广告学或者是什么拿到这个时候，诸位就拿到神了，《易经》一只广告，内实了对不对?要正名，要给它定一个名字，你名字取很响亮，我们算八字也是一样，看到这个人的八字是天子的命，结果取名是番薯，这的麻烦就大了，对不对?我们要以刚命名，所以名要响亮。我们现在当局的人统统是只求外饰，求外面的表饰，有钱人都是对的，我用的都是有钱人，有钱人都是对的。这个很危险，《易经》说上位的人都是富有的人，天下会大乱，一定会大乱的。第三个臣之贲道，我提出来，我这里提几个重点，当一个臣子的，贯道，求外饰的道一定要须同上，同上最好。 同上的人是最厉害的臣子， 比如说我们委员，如果他用了一个助理，统统跟他穿一样的衣服，他会很开心，这是为臣之道求外饰。但是诸位永远要记得《易经》是在提醒外饰不足以掩内实，一定要有内实再求外饰。第四君王之贲，你是总统，你是帝王，君王之贲，刚好《易经》第五爻是阴柔，君王之贲以据守，找要道的险阻，台湾有台湾海峡就是天险，这是贵之道。到了最后一爻的时候，这个贲之道太过，就变成虚伪。《易经》说一定要像素质，素质最好。所以为什么这里提出的是贵之道，君子的贯道一定但求质素，内实，素质比较淡雅的人来增内实，很多广告商，我就讲了他们表里不一致，里面买的东西是空的，外面打的广告就出来了，广告商花了1 千万去打广告费卖东西，想要骗人，这不是最好的方法，贲之道的时候，比如说我们内实，我们这次在美国的易学中心盖的是中国四合院，就是求贯之道，让别人站在外面就知道我们里面在干什么，我们宁可拿广告费盖房子，求贲，而不愿打广告。占卜， 卜卦的时候，如果你金钱卦一卜，卜到山火贲，一看有一个女人下，车在路边行为，官人在登机。 第一个雨下， 雨在下代表满，代表成也，代表润下，受到滋润的意思，第二个舟张帆，这个船一定是顺风而行，代表说此行大利。车在路上走代表前往任官的象，也代表行走四方的象，车子是四通五达的，官人登机代表升迁在外地，还有任公职主管的象，会有外调的象。如果是太太来， 卜你先生，官人指的是丈夫，丈夫升官的象，如果太太说你看我先生今年会不会升官? 你一卜，升官。受到女人的提拨，现在很多人就是这样的。 阳宅三子居二女位，你明明是老三，三儿子，你跑到二女儿的位置去住了，成格， 当然这种状况现在比较少了， 因为一男一女恰恰好。 口号喊的很好，做是做不到，有的人有三个儿子，第一个男身女态，我们有几个卦，都会像女人，一个是归妹卦，还有一个就是山火贲，贲卦。第二个在个性上来说性静不动，不会动摇。第三个会有内实过刚之象，第四个身体上烫伤会多，第五个婚姻不成。第六个兴科甲，考试大利。如果那天你发现你三儿子读书考试不好，放到火的位置，考完试以后再离开，我们不同的位置有不同的使用方法，但是如果你大儿子结婚以后，您从此就没有山火贲了，懂不懂我的意思? 你就用别的卦来发科甲，你不要老是想山火贲。这是阳宅部分。贲卦之后是山地剥。