#### 详解地雷复䷗

地雷复。地卦和复卦刚好是反的，剥到极限了以后，人民会思变，思智，智是谁来的?君子之道，始复，刚开始恢复的时候，所以阳在下面，还有众阴还在上面懂不懂? 复之道就在这里， 刚开始，始复，刚开始始复的时候，有人说这个君子卦很好，你光是一个人独立难撑大局， 因为一个人的力量太弱了，一定要众心协力，就成了，如果人人敢讲话，如果台北市的人统统加起来有6、7百万人，统统站起来说李登辉你不能当总统，他就下台了。可是始复，一定要众力协力才能复。这个卦外顺内动，动的象，如果你没有动，止的话就是剥了，要动。雷在地下面，《易经》上讲阴阳，《易经》也很厉害，它虽然没有学过电学，但是它知道阴和阳碰在一起的时候会生雷，阴阳相聚，雷刚开始生下来的时候，初爻的时候雷在地下，就好冬天，冬天的时候，冬季寒冷的时候就开始冬至了，冬至的时候同时间阳就开始出生了，所以阴极会变成阳，比如说我们现在解释，你说老师，很难领悟，我讲的很简单了，我们最热的是人参，人参很热，但是人参是产在最冷的地方，硫黄很凉，可是产在火山口，这个都是物的性，所以雷在地下面的时候，就是始复之时。那进入人间道第一个《易经》讲的协力。可胜，君子要同心协力才行。第二个复之始，刚开始恢复的时候，要不失复，所以《易经》要贞，《易经》上只要看到贞，就代表坚心，我们要坚定我们的信心，要始终如一，刚开始恢复的时候，那个念头很薄弱，不能再失掉懂不懂? 要小心，戒之初，复之始要戒，就不能再失掉，不能再失去它。第三个《易经》上提到修复之美，什么叫修复之美? 第一爻的人，如果你的下位，你是下位的人，结果你下位的人是君子，你在他上位，你是职员，我是主任，发现我的职员是君子，上位的人复于人下，能下，能够追从下位的君子之道的人，这叫做体仁，我们常常说你要体仁，什么叫体仁? 就人下，你下位的人有君子之道，你要能够随从于他，这叫做修复之美，现在谁听下面的? 我是上位，我怎么会错? 我是博士我怎么会错? 这不可以的，这个是没有修复之美。第四个《易经》里提到频频复之戒，不是富有的人和频复的人，这是频，频复。为什么叫频复? 就是频频恢复的意思，就是复而又失，失而又复，就是每天来往与复和失之间，不够坚心，这叫做频复之戒，我们要去警戒，就是迷途不改，这个就是后来问题出的会很大，为什么? 因为花了太多的时间在失和复中间取舍，没有花很多的时间去修身静德，这个时候迷途不改，凶，《易经》上写的是凶。《易经》上谈到了，学问之道无他，求学没有什么特别的，知过立复而已，知道不对了马上修正自己，这就是求学问的道理，很多人去学学问，学到后面，他学到最高的时候，拿到博士以后，他就开始教书教一辈子，有一天他发现他的东西不对，我现在告诉你，他就不是君子，君子马上就知道他不对了，发明家一定要经过我们的假设，再经过验证，还要看结果，比如说你是会计师，你是统计学博士，你是什么什么博士，现在外面的博士一大票，他们去研究的东西的时候，他们在事前的时候都谈了很多机率，70%、30%，我是医生，你来找我，陈先生，医生，你看看我这个开刀下去会怎么样? 医生就讲话了，没有关系，根据我们专家，我们的判断，我们的统计，这一刀下去 70%会好，30%不会好，你们听着觉得很好，你们以为你们很聪明，我看你们是笨蛋，我听着不对，听明是什么? 医生，对不起，对你来说是 70%、30%，对我来说不是1 就是0，哪有什么 70%、30%的? 这就是现在的专家，懂不懂我的意思? 哪有什么机率?所以很多人读了书以后回来，研究了很多资料，一个做政治决策者，他需要做各方面的统计，来增加他的判断，来做决策，结果真正会判断的人根本就不用这些专家的资料，没有用的。真正会做决策的，《易经》在事情开始的时候就已经知道怎么办了。我已经讲过了，四个人下棋，《易经》就是这样，A、B下两步，就说我输了，我们重新来过，C和D已经下到帅了还死撑着，你看这两个哪个是高手? 所以我们君子是法天，事天，事情开始就有方法了，一开始就要知道了，你还不相信，还问什么机遇，等他错了，错了再回头，人事已非了，懂不懂?下面的人统统受害了， 因为你一念之错，错了没有关系，我们再把它改过来，改过来3年以后再去换另外一个， 又错了，再改这个，每天花时间改，失而复，复而失，现在就是这样，小人就是这样。会做事的人不会这样子。

最后一个是迷复。迷复这叫做执迷不悟了，这是《易经》大凶，会做学问的人，始复，一开始就回头了懂不懂我的意思?笨蛋到了后来还要执迷不悟，这就是大凶。招凶之道。到了执迷不悟阶段的时候，动则必有过，一定会有过失，在这个时机上，在这个迷复的时机之上的时候，如果出师，出兵打仗必败，如果《易经》上谈到如果君王，君入迷复之道的时候，国之凶， 国家会招凶。所以我刚才一直在讲，刚开始发现不对的时候马上就修正，修正有什么关系?到最后一爻迷复的时候，这个当你遇到执迷不悟，比如说你的小孩子， 刚开始的时候他吸毒，一次就被你狠狠的毒打一顿，每次都毒打，从此就不相信他不会吸毒，如果你从此不相信他不会吸毒，可能他以后就真的吸毒了，反正你不相信我了，这太过了，要刚柔相济，狠狠的毒打一遍，夫妻两个人一起打，打完以后第二天起来给他准备便当上课，就不要讲了，他以后就不敢了，等他后面执迷不悟的时候已经没有救了，国君到这种程度的话国家就很危险了。在这个时候再出兵、出师更凶。所以说到了执迷不悟，动，他只要做任何事情，动则必有过失，所以诸位发现外面很多制造问题的人都是执迷不悟的人。你知不知道执迷不悟的人眼睛是长什么样子? 我画给你看，我看太多了，眼睛就告诉你，我就是执迷不悟的人，眼睛长成这样，鼻子在中间，眼睛的形状变成这样，两眼无神，似睁不睁的样子。很多人眼睛就是这样的，好累啊，所以你发现你周围的人两眼无神或者是眼睛涣散，这种人就是执迷不悟，这种人不能动，一动就是纠纷来了。

图上面来看， 占卜，第一个官人乘车，代表使节，大使，使节，如果是以车姓或者是连姓也是这个，战姓有没有? 有人姓战，军队也代表，车子是军队的意思，还有代表大官， 因为有车子，反正有旗出现就是官很大，大官有调职的象，上面有两支旗，这是斗，两个旗杆就是斗也，相斗的象，也代表将帅的象，一方之主的象。第三个猴子东至，诸位看到堠，猴发木型， 猴子瘦干干的，发木型的人，你如果是属猴的人，这个胖嘟嘟的就不发，要很瘦，要像王永庆， 瘦瘦干干的，这是猴发木型的人。所以堠子是木行大利。还有一个东字，诸位看东字怎么写， 东这个字，这个字念什么? 束，加一个中心就是东，所以说有加了中心以后就会有约束，有心约束的象，十八田，所以十八日也是东，奇怪，我这个朋友怎么没有来看我? 是不是发生什么事情? 一卜是十八日到。如果是卜到升迁，所以这个东字，很讨厌，字比较难读，图比较好读，有的人升迁，说我怎么这个升迁令还没有发布? 命令怎么都没有发布? 一卜， 卜到地雷复，先生，十日，有没有? 来人，这是不是来人，十天会来人，因此十日来人封候，这个是升官的时机。 一个将持刀立，有一个武官拿着刀在旁边，武威之人，或者是司法的执行人。一个兔，兔子代表卯年，属兔的人，或者是刘姓的人，姓刘，你说老师，刘和兔子有什么关系? 上面不是一个卵吗? 卯是不是兔子? 卯是兔子，金刀插在地上面，上面是兔子就是刘，所以汉朝的开国人刘邦。

所以刘是我们的大姓， 当然李也是我们的大姓，唐朝李家天下，到处都是姓李的，山东人不见得都吃馒头，李姓的人不见得都会办事，一只老虎肖虎的人，属老虎的人还得是王姓，阳宅部分，妈妈住到大儿子的位置上，地雷复，东宫、南宫、 西宫、北宫，父母住在东宫上是天雷，对妈妈来说是地雷，第一个女生男性，太太像男人，先生都躲在家里，这是地雷复，第二个武子大利，如果你是太太，结婚了，你是女儿，你又是武官，你去做地雷复那很厉害，第三个代夫出征。第四个是发官不发财，如果你做官可以。这种夫妻婚姻凶，原因是夫招官讼，妻壮，就是女孩子太强了， 离婚的原因就是这样。婚姻非常的不好，所以如果你住在这的话就赶快搬了。有没有什么疑问?诸位看我们的简图上的字的时候，测字也是一样的。

