#### 详解雷天大壮

雷天大壮，上面是雷壮，下面是天，万物无终退之理，任何事情都不会退，衰后必盛。
怎么讲?比如说人性，你很讨厌他，你在逼他，你一直逼逼逼，把他逼到墙角没有给他一条生路，狗都会跳墙，更何况人呢。
你说垃圾好了，不要了，丢掉了，天山屯丢掉了，垃圾山，垃圾开始造反，越来越多的处理不掉。

所以不会终退，衰后必盛，所以大壮卦呢，就是既天生屯之后，就是大壮卦。
本身壮呢有进盛的象，进而且盛的象。诸位看那一卦之前，外卦是雷，外动内刚，就是讲的是大壮，对。
可以的，这个大壮卦呢到人间道有两个，一个是小人，小人大壮呢，尚力尚勇，我的力气比你大，我个子比你大，尚力尚勇。这个是强猛之道，非君子，并不是君子。君子的大壮在哪里? 在古代的易经上就说，自胜为大壮，能够打败自己的人是最勇敢的人，天下最勇敢的人。
你说那个韩愈，不是韩信，当年胯下之辱，那个人是匹夫之勇，韩信能打败自己，要求自己跪下去，钻过去，他能够打败自己，你不见得能够打败自己。所以自古以来我们讲最勇敢的人是自胜为大壮。
好，那易经讲的治壮之道，如果太过太刚了，治壮之道呢，你要去治疗，治疗这个太壮，不管是小人壮或者是，太壮，太过不好，不可以刚，绝对再用很刚猛的，以和易待之。
所以当小人如果壮大，很壮大的时候，你要很刚猛的方法去，不见得是好事，要以和易来待之。
用比较缓冲一点的方法意思。
壮之极，壮到了极限，这里好像夫妻两个人吵架一样，吵到后来，就刚刚刚刚到很强，很刚强，你再不给我道歉，我就跟你离婚，壮到了极，进退两难，一陷入进退两难你要自省，什么叫自省? 你自己造成的，懂不懂我意思。为什么? 因为壮之极，所以两个人冲突，两个人吵架冲突也是壮，壮是什么? 亢进，你要想到壮是如果不控制它，不要和去的把它降下来的话，到极限的时候会进退两难，了解我的意思。
实际上你并不真的想离婚，或者你跟你的老板说，你这个样子我明天开始就不干了，太好了，我就是想你不干好了，你走好了，你就上当了，这是进退两难。
所以诸位要记得，要戒之极，当你一壮起来的时候，壮就是我刚刚讲的，尚力尚勇， 包括两个人吵架， 包括一个国家的国运也是一样，百姓很壮盛的时候，或者是小人很当政的时候， 最好不要用刚来治他，用和易来待他，想办法慢慢慢慢的疏导，慢慢的疏导。
占卜
第一个他说北斗星在右上角，右上角看到没有北斗七星，天神直接一个官人烧香拜，一个猴，一个兔，一个犬，一个犬。
北斗星代表什么?代表皇帝，帝君，也代表老板，代表君王，总统，也代表主事之人，组织事的人。天神职业代表民心归向，如果你帮天之卜，就是民心的，指的是民心的归向，如果帮老板卜的话，就是代表手下他的心思有自己统。
第三个一个官人烧香拜，这个叫做拜求于天，不求人，不求人，这个拜求于天，一个猴，一个兔，一个犬。
猴呢，猴性，肖猴的，属猴的也是，姓刘的，属兔的都是，或者是狄姓，姓狄的，还有呢，也代表在野之人不在朝，局外人，我们可以理解成局外人，跟这个事情没有相关的人，在野的人。
那诸位再看，猴回头有没有，猴回头代表回吼，兔回头呢，回吐，那个羊回头呢，回阳，从阴间回到阳间。不是狗，那上面是一只犬，抱歉不是羊，我看成羊了。这个应该是羊，字写的是犬，图上看起来好像是羊，你看那个角，还有蹄嘛，有没有，我们把那个犬把它改掉，因为我一直看到是羊，我没有想到他写的是兔，好，把那个狗改成羊，好不好， 因为它有那个蹄嘛，不是狗的爪子，蹄，应该是羊，刚刚那个兔把它改成那个姓羊的，不是这个狄，把它删改一下，不是这个。
狄姓的把它删掉， 羊的话，是属这个杨的， 肖羊的，属性属羊的人，杨姓的， 或者甚至有的人就姓这个羊，也算。
所以我们有时候卜卦的时候要看同音同译。
那这个卦整个看起来的话，如果一个人过刚，你卜到这个卦的话，代表说，如果你再过刚，不以和易待之的话，会遭到凶。
那要怎么样以和易待之，你要属猴，属羊，属兔的人，贵人来帮你冲和。
那你如果股票我现在会不会赢，一打，一嗓子，吐掉了，如果你寿命很危险，你从阴间回来了。如果再卜，我跟我老婆两个人现在吵架怎么办? 你卜了一天大壮，就要以和易，去找旁边有没有属狗，属羊，属兔的人去和，不然的话，她回吼，她吼的比你还更大，多不好。
所以这是一个卦卜任何一个事情都可以看到，任何事情都可以看到，对。
这个大壮卦之后呢， 阳宅，在阳宅部分呢，长子在父亲的位置，你儿子应该住东宫，结果你给他住到西北，就是雷天大壮，大壮出现的时候，第一个性刚，个性比较刚强，为一家之主，会越居父位，越居父亲的位置。
好处呢，住进去的时候，家庭的责任感很重，非常顾家。
第三个不结婚，不结婚还有好处，结了婚还是坏处。如果是有婚，等一下我把后面三个卦卜上去。
如果有婚姻的时候，对象是猴，羊，我上面写的羊对，那个不应该是狗，猴，羊，兔。如果你找到的对象，在雷天大壮卦上面你找的对象是猴、羊、兔三者，不到三个月婚姻就结束了。所以如果是雷天大壮的男孩子，他在西北角，他会结婚，如果结婚的对象，你一看到是猴子、 羊、 兔子这三个就倒霉了，一结婚真的不用三个月就离婚掉。
在还没有， 当然我们后事是有，我们主卧放在西北角，可以帮他去改怎么样，这是事后了，我们现在还在算命，懂不懂我意思，就是长子住东北，雷天大壮的话，如果你儿子雷天大壮，婚姻会有问题，一个是不结婚，有的是结婚碰到这三种人，超不过三个月。
第四个，如果事业来说的话，事业非常的独立自主，像这个自由业，自由业的人，这是大壮化。
所以如果你要是发现你的儿子不听话，你希望他有家庭责任感，你不喜欢他去做妈妈，爸爸妈妈是雷地域，我们把他放到大壮卦位置，放很短，不要放多久。你放两个多月，差不多三个月，他人怎么变了，变完了以后给他睡东屋，他就变回来了，变成很责任感。超过三个月以上，那个个性变很刚强，谁都管不住，老和别人强嘴，太刚了。不好。