#### 详解火泽睽

火泽睽，睽卦，睽卦既家人卦，为什么老是这个家人卦很好，家里面人和禄，家庭和禄就游戏结束了，天地就停止了。这个睽卦是讲家道如果穷禄，家道穷禄的时候一定会乖违，家里面人分开来， 家道中落。
所以很多人他就犯法或者做什么，或者跟家里面人都不来往，一个人跑出来，就是家道衰落。
那这个睽的意思，如果你风火家人很和禄，就不会进入睽卦，一直在家人卦当中。那你如果没落下去，家道好的没问题，没落下去，这个睽讲没落，没落的话就会造成家里面乖违，家里面都各奔东西，没有人在家里面治理，因为家道中落下去，一定会有乖违的现象。
反过来你看人家乖违，你就知道他家道落下去，了解我意思吧。
你把他手拿起来一看，乾宫，坎宫都平了，家道就落下去。
这个卦呢， 火在上面，泽在下面，火在泽在上面，这个火性是往上的，泽性是润下的，这两个字是性完全相反的，不会融合在-起， 自然这个象就把它变成睽，完全是背道而驰，相反的。
后面我们会介绍用睽之道。

这个睽卦呢，睽分是相悖，是相违背的意思，这个易经在谈论说，我们人在初撞睽的时候， 当世道跟你相背而驰的时候，这个时间读宜，一定要知时，而且知道变异，不宜的目的的时候，知道时机是什么，如何去变它，如何去变通。
那这个睽卦专门讲睽的时候.
那自然界的象，上面是火，下面是泽，火性是往上，泽性是润下的，这两个是相悖的，所以叫做火泽睽。
那在家道致穷的时候，家道很穷的时候.所以他是家人卦的须卦，风火家人 。 当家道穷困的时候，就会造成乘违睽散，大家正作鸟兽散，每个人分散开.各自独立去发展.没有办法，这是睽散的。
那进入人间道，人进入人间道的时候，第一个天下睽散的时候，当全天下都睽散的时候，好，唯一个方法能帮它结合的，就是君臣皆阳刚中正至诚合之，这个是能够去睽。所以诸位这个地方就要延伸出来， 当天下大乱的时候，睽的时候，我们君臣合力在这个。
还有呢， 当你跟你的家人，或者是跟你的先生，或者是你的亲人睽的时候，对不对，那怎么办.天下没有不能坐下来谈的，不管你是谈善也好，和也好，都要以治诚来面对，然后要以阳刚中正，就是要以光明正大，就是要你光明正大，不要背后做小动作。
人家就会说，你背后想要破坏你老公，或者想要破坏谁，没有用，只会坏事儿，都不是处理事情的方法。
这个呢睽呢，这个睽阴之道在哪里?我们易经要了解这个睽，也要晓得如何用暌，用睽。就是说如何利用违背的时候，如何利用这违背。
君子呢，说到这个睽，有的时候必睽，什么时候要睽? 世道乱的时候，世道乱时君子睽，君子会睽之，他不会苟同这个世道乱，他会同于正理。
那小人呢，睽不是这样的， 小人睽，对本身呢有伤的时候，他是睽，当你去讲他，去骂他的时候，他就不理你，这是睽。他不正义，正理为主。
君子只要是合于正理他都能够容，不合于正理他就是睽。 小人呢，对他， 完全看他身，所以说我们骂小人，讲小人的时候，易经上面叫我们不要太刚，因为他不会接受，他收不到，只会造成他仇恨。
君子用睽的时候。
我们现在易经开始介绍一个大原则，一个大的人间道就好了，其他的我们在书里面看。这样讲占卜，如果我们不这样讲，易经可能来不及，我们看这个卦图上面，有一个人，求快，要快点，还有行刑，还有代表的是权柄，如果你卜到，卜卦卜到火泽睽，一看，你就要赌徒比较好。
第二个他说文书半破，就是无望之象，没有希望了，毁约。你如果说看看我的婚姻怎么样? 火泽睽，恐怕要离婚了，毁约了。
我买这个房子有没有什么问题?火泽睽，一定有问题，所以不要答可能，有问题就有问题，没有问题就没有问题嘛。
牛鼠，这个牛和鼠，都是秋冬吉春下凶，就是它的时机， 当然也可以属于肖牛的人，也可以肖鼠，逃开。
桃花开了就是告诉你逃开，如果你想当官，本人这上升迁好不好，一占逃开，翘走了，跑路了，叫你不要。
门也，门盖在一起，有闭也，有阻隔的象，也可以讲牢狱。你看到我这种官司打下来会不会判刑，一卜牢狱之灾。
那你如果是很有钱的人，今天是，大灾，对不对，然后你住的房子西北角是厕所，天文看到有这个灾，地理看到这个厕所，厕所是代表官司是非，狱之牢，要破财。
面上我很有钱，我怎么会有牢狱之灾，破财，而且被人家绑架走的，坐在门也里边，然后外面有人拿着斧头看着你，不让你跑掉，想来坑你的钱。你知道我在讲谁。
雁悲鸣， 悲也，孤单也，孤单的象，好，还有抱凶讯，都是鸟在鸣嘛。
但是某人就除了这个状况，告诉他不听嘛，然后呢雁飞鸣，他太太到处马路上去付钱，去追，去付钱，好赎人，就是悲也，孤单嘛。
你讲的要负责。
阳宅， 笑的也通常赶紧。 阳宅呢二女居三女位，成格。你是家里面排行二女儿，结果跑到三女儿的位置，火泽睽，睽卦的现象就出现了。
这个现象呢会有第一个，你会发现三女儿性会变得很刚辟致的，到严重的家都不容，你是父母会把你的女儿赶出家门，你想想看这个女儿干的什么事情，很凶。
第二个如果她本身又是属牛、属老鼠，更凶。不但赶出去，你还来不及赶，警察就把她抓去坐牢了，属牛，属老鼠。
第三个科甲不兴，如果你儿女住在火泽睽上面，二女儿住在那边，读书就不会好。
第四个，婚姻呢不成。
第五个，招凶事，官司，有祸事连连。
这个招凶事，官司祸事连连，所以你发现这个女孩子怎么老是在闯祸，在家排行老二，住在三女儿的位置，睽卦。
还有第六个，同性恋的倾向。
我们老祖宗早就知道了，所以早就给你写在这里，睽嘛，看到男人就讨厌，喜欢女人。