#### 详解水山蹇

水山蹇(jian)，水山蹇。蹇卦本身是难，难，难也，那睽者是，你违背，跟你的同事违背，你跟你的父母亲兄弟违背他们的意愿，跟他们起冲突。违呢，到头来自己会遭难，违必有灾，所以说受制于蹇，所以蹇卦刚好是火泽睽卦的须卦，蹇卦。
那山呢，山在下面，水在上面，外面是水，里面是山，山是指外水，所以外水内是止，按照天道来说的话，就是遇水而止，不能进也，为什么? 因为前面有险阻，所以易经里面卜到水的话，大部分都是险阻，前有险阻。
所以这是我们授之为蹇。
那蹇卦就是说，告诉我们人呢，走难之时，走到进退两难的时候如何做，遇到那几个状况如何做。
好。
嘉宾：在人间道上面来说，君子用蹇之时，当进退两难的时候，一定要以顺时而处，要亮险，要亮它有多危险而行，这是行的真意，量险而行，才会平安。
才会致大善，这是最好。所以当你遇到险的时候不可止，千万不可以止，因为你遇到蹇，难就是因为遇到险而止，一止的话，遇险只会增险。所以遇到这种情形，当你进退两难的时候马上要想到说，要顺势而处，看当时的时间，要顺时而处，千万不要逆势而动，然后亮险而行，虽然险但是你要好，你不能停止在那边，你一停下来险上更险。
君子用险之道。那你在这一段时间中间，君子用险之外呢，君子用险之外呢，君子在这个时候，一定是管修身，进德，所以君子常常在时局对他不利的时候，常常在修身，进德。

所以孟子就讲这句话，孟子说，行有不得者，皆反求诸己，当你行为做事情有不顺心，不让你称心如意得到的时候，一定要反观自己干了什么事情，一定要想想。
这里要讲一件事，易经在解卦里面特别提示了我们，在这个人间道里面，他说君王要有大蹇之戒，什么叫做大蹇? 就是君主为阳刚，就是光明正大，阳刚之君，一定要用阳刚之臣配合他，配合才可以，用阳刚之臣来相辅相成。这个方可济天下之蹇，天下大蹇，易经叫做大蹇之戒。
所以要有贤明之君，要有贤明之臣。
但根据晏婴来说的话，齐国的宰相晏婴来说，看一个人通达，他如果视人，交往过程中他如何视人，看一个人当他通达的时候，看他举荐何人，所以我们要知道这个人如何，我们看他推荐的是什么人，举荐。
那你看他用的连某某呢， 眼睛就不正，男人眼正，心才正，你不用看他的心，看他的眼就好了。
你站在连战的前面，你不知道他在看你，他是斜一边的，这不好，这个象就不对。象里面没有人有钱人就是对的，那是你胡说的，我没说，象里也没说，是你说的。
这个眼正心才正，你眼不正，那就可以知道了他举荐何人，因为在所有的部会首长里面，连战最有钱，有钱人不是对的。
所以你看这个人，从而你就可以看到这个臣，你就可以看到这个君是什么样的。
你为什么不用好臣，用阳刚之臣还得了，我没有利可图。很可怕。
那你找一个废物，这个孙XX，对不对，讲话有声无音的人跑出去，那是废物，很简单，就是你的傀儡嘛，他唯你命是从。百姓都看的很清楚，他还想骗。
圣经都白读了，读易经不是嘛，我们学的易经看了，知道里面藏什么。这是水山蹇。
占卜，这个占卜就很难读图了，你看看， 日当天，什么东西?
日当天，第一个占卜上面，太阳当天，也可以代表南方，南方是太阳当天，也可以代表君主正明，正直清明，正清，也可以代表我信口天吴，口天，吴姓。
旗一面上有使字，奇是出使的象，做大使，也代表和平之象，也代表旅行团出去有一个旗帜在里面，你可以推理，找一算卦，你就要推理。你不要读一个旗，我说一个出使，你怎么看出使，我就把你干掉了，你要多推理懂不懂。
那个日本旅行团拿一个旗，也是一个旗，他想到一个海岛上良假，他本来就来自海岛。
还有呢旗上面有一个字，使这个字，它上面有，这个易经原始上面有这个字在上面，你不能把它读字，要把它读图，这个使你看看，一个人，两个人，一个口，是不是? 是不是二人一口， 两个人一个嘴巴在吃东西，二人一口，小孩子在妈妈肚子里面就是二人一口。
两个人在争一样东西，也是二人一口，好。
第三个，有，以前我们叫五更天，就是五更天，五更天的时候，那还有呢，占五面地，可能想五个岛或者五个地方，还有代表多国，出使很多的国家，多国之象。
第四个，这个中有一个路在那边，有没有? 这个使，使前后面跟着不是人，是跟着路，有没有，这个使带着什么，携带财禄。
过去我们历史上，所有的明相，所有的这个，在史记里面记载很多，他替那个出使别的国家，或者是替诸侯出使的时候，他带着财去，他不是去买人，就是去买义，懂不懂我的意思。
我们现在呢，不是这样的，我们现在去买情，拜托人家同情我们，你捐了十万块美金，这个夫人，第一夫人捐了十万块美金，你送了十万块钱，你收了十万块钱是从谁来的，你为什么要说你给的，你给就是你的钱。
前几天我听到我们的保外，木上带帽，木子上，木头上戴个帽子的人，当我们的省主席，因为很多新闻杂志社骂他，说他是散财童子，他在新闻里面就讲了，他说散财童子我绝不承认，省地方去收地方税，那不是敛财童子。
好，这个话是你讲的，什么叫散财童子，你省政府去收地方税，那要发给地方，也是省政府， 为什么你去发。
老百姓是董事长，你连个总经理都不是，老百姓是董事长，结果公司赚的钱，你的经理发给你的手下，那算什么。你给平东一千万，为什么不给我一千万，我要说明的是，慷自己慨，拿公司的钱去慷自己慨。这叫做争功，替自己铺路，阴谋。
你要给地方，你要经过省政府出台，关你屁事儿，你为什么拿这个钱，收财是它，发才是你。懂不懂，就算要给地方，给公司的员工福利，也应该董事长给嘛，怎么轮到你一个经理去给呢，那后面总经理跟董事长干什么，两个人在后面干什么。
你表示你有功劳，你在做人懂不懂。易经上面是不对了，说他不合逻辑，去买情，告诉你是我给的，然后拿我们百姓的钱说是我给的，不会说中华人民，中国台湾的百姓给你的，为什么不讲这个话。
所以如果我是天官，很简单，我立一个刑，这个代表炎黄子孙，然后你各国的总统送给我们元首的勋章，我挂到这个上面，不挂到我的身上，关我屁事儿，百姓选出来的，我是他公仆位，对不对。
你做送钱去给那个小孩子，看到小孩子很可怜，给他们教育资金怎么样，可以，但是我代表中华民国的2100万人民送给你，你为什么说你送的， 然后一脸奸笑，我说这个不好。
西财禄出使，而且买人，买义，不要去搞这个东西，这是做人嘛，很清楚。 小人就在做人，君子在做事儿。
追子上有千里字，对峙右边的东南西北，图上面有东南西北，这个追字是不是在西南角，是不是西南角? 追字上有千里字，向西南行，向西南行，向西南行。
第五个，向西南行，大利， 因为千里怎么样? 千里卦侯，大利，还有姓侯姓的也是。
好，六，上面有千里字，老师刚刚有使你把它侧字，你把它分开来，千里也应该看一下，对不对，千里呢为重，是重复的重，千里有没有。所以千里为重，第二次方奇重复，做第一次的时候不行，再去一次，第二次就成功了。
好，你要懂得易经之道，易经很厉害，易经说三人行损一人，一行人得一人，我们三个人一起出去，三个人意见都不一样，一定要吵架，有一个人走掉，两个人才能走。
所以这是等于进己，所以三个和尚没水喝，一个和尚，找一个和尚两个人去挑水比较轻松，所以两个人，一个人会有两个人同行，这是单一的一种。
所以这个重，你第一次去的时候不成，意见太多了，第二次再去，你单一的去就会成。
可以了，蹇卦出现的时候，二儿居住在东北角，住在三儿子，成格。
第一个，如果你是让你二儿子去求财，亨通，你儿子还没结婚，儿子， 事业为重，婚姻第二，你先替家里面去赚钱，你给他摆东北角一般蹇卦求财亨通。
如果是官呢，当官的人呢，官掉他乡，有一个人来问我，我儿子一辈子在台北当公务员，突然一个命令调到台中去了，你儿子结婚没有? 没有，一看，排行老几? 老二，他住在东北角，官调他乡，出使去了嘛，调出去了。

婚事多延，有延后，有七年，差七年。
科甲吉，如果你二儿子读书考试，这个很好，这个考什么公务员考试，很好。
第五个，独行立道，他每天过他自己的日子，愉快，他也不管别人，爸妈他跟你找一个招呼，吃完饭，吃完饭就会房间去，特立独行的，你跟他好像是陌生人，吃问打一个招呼就走了，简化。
蹇卦水山行，有好有坏，所以说你们会运用，懂我的意思，运用。我老二要考大学，先给他放到水山前，一考上以后，怎么考，不跟爸爸讲话，，摆了一个火泽睽蹇卦，很好。看时机再用， 因为摆在蹇卦上，他所难持的，他就会遇险而进，所以说一进蹇卦以后，二儿子会读书很专心，他用脑在读书上面，他读书统统是考试的东西，跟你更懒得讲话了，吃个饭就走了，吃饭的时候出来了，然后自己每天就是唱歌，洗澡，然后出来就走了。
你跟他过目不认识的，他也不看你就走掉了。但是以后你把他弄回来，放榜就够了，你就把他放回来，因为考试已经确定了，你就把他放到南边去，马上就回头了。不然放榜的话，他更特立独行了，看他婚姻的话还延后，你就更担心了。
所以有两个儿子的要注意。