#### 详解山泽损

诸位看，解卦之后呢，叫山泽损，损卦，山泽卦，山泽损。
天下万物解散的时候等于纵缓，你放纵他，或者是很多时候缓他，缓着去做，万物在纵缓的时候必有。
就好像如果天下大乱的时候，我们不用言行，不用重碎，那如果放纵他，也会产生损害。
那损之道在哪里?损在下面，诸位看，山在上面，泽在下面，那泽里面这个山本身不会长高，山就这么高，沼泽在这里，那沼泽一直侵下，把下面腐蚀掉，那山就高起来了，实际上山没有高，是下面损伤了，所以叫做损下益上为损。
你把老百姓的东西拿走，去增益你自己，这是损。那山则损，下面的卦是益卦，益卦，变成损上益下，有争议，后面会介绍益卦。
真正的损是损下来益上，现在所有的当官的人，都是损下益上，为什么? 因为他们只求他们本身的职务，我做这个官位，我很荣耀，以这个位置为荣，只要我的组织给我这个位置，我帮他做，哪怕老百姓吃亏，以后再讲。
光我们台北市盖一个世界上最贵的不能用，损伤老百姓，来增益上面。然后我们要去办，还办不了他，你看看，这是对人民百姓很重大的损失。
人间道：这个第一个，他谈到损之道，这个圣人了解，要损害百姓都没有关系，如果你方法得对，损害百姓是吉。怎么个损? 损失到必至诚和正理，你即使损也不会招凶，一定是要站在这个立场，至诚而和正理，现在他们是嘴巴上说是至诚，可是做下来都是不合理的。
那圣人了解这个道理，损在哪里? 损之道在什么? 在损人欲，真正的君子之道损呢? 要损人欲。我们人哪个没有欲望，但是你的欲望不要伤害到别人，伤害到百姓，伤害到万民。
每一个位置上，老百姓有百姓的损，对家人也有损，这个损之道不是在损别人，在损自己，你应该把你这个，你的欲望，人欲方面要损你的人欲，使合理，使它合理，这是君子之损，使它合理而已。
易经的在山泽损提出来，天下之害，天下的大害，无不由末之胜也，什么叫末之胜也?所有的天下大害，都是由在最末的时候才砍上来的。
这句话怎么讲? 过去中国有所谓酒池肉林，刚开始的时候酒池肉林不是，酒池肉林刚开始的时候，他绉王是引子，可是他引子，欲望不能满足，不会损他的人欲，他要把它变成酒池肉林。
那你住的房子，刚开始很漂亮，一开始住的房子一定是普通房，住的不够了，你的欲望很强，在外面弄欲弄欲，越来越漂亮。
所以他讲开始的时候，在胜于末，末的时候才会看到，可是圣人在刚开始的时候就警戒。
这个他对人也是一样，所以我们五千年的历史讲的一句话，你今天会受损，老师我好可怜，大家都在受损我，大家有一个观念，我们中国人五千年的历史讲一句话，一碗米养恩人，一锅米养仇人，这话怎讲?
今天你们俩是好朋友，或者他是你的儿子，或者他是你的朋友，你对他一碗米就好了，就是普通好就好了。你不要对他太好，对他太好以后，他哪天就恨你，背叛你，为什么? 因为你有一天，你忽略掉他，只是暂时忽略而已，或者是你对他的感谢表示的方法，跟他心里所想的不一样，他就开始恨你。
所以在这个过程中害你的，一定是你对他最好的人，最好，好到后来呢? 有没有，末之胜，在最后的时候看到，所以你说你很伤心。
然后跑到这边来，我就跟你讲，害你的人一定是你对他最好的人，你什么好的都给他，结果他才来害到你。
所以要终于本，刚开始的时候就警戒，不要给人家一锅饭吃，然后你等到那个时候，给他一两个花卷，我们一年三大节，过年，中秋，端午节，给他带一点米回去，他家里面如果有急事，我们救济他。
好，我是这样子待人的，结果他给你带，你没事交他两千三千，交到后来，交到三万，他就背叛你了，为什么? 他认为他值三万五，他今天会这个样子就是你搞出来的，你懂不懂。
所以在末之胜的时候，所以天下之态，都是末之胜，所以你要去检讨你自己，为什么要对他那么好然后害他变成小人来害你，懂我的意思嘛。
你当时，一般人只是看到表面上我被害了，没有想到始作俑者是你，谁叫你对他太好。
所以记得一碗米养恩人， 一锅米养仇人，就这么讲，山泽损，不是我讲的。
那现在的很多那个外籍劳工， 现在请外籍劳工，一万三千块，一万三千块，他都是给你干，一个礼拜七天。
嘉定：好了，本省的劳工没地方去了，就抗议说，不能申请，那你就去做了，一个月两万六，还要下班，还要上下班，还要礼拜六，礼拜天休假，对不对，我请你干吗，你到我家来做老大，我还花了两万六给你，然后不平衡，你不能用外籍劳工抢我们的饭碗，你示威抗议不能进来。
为什么? 就是因为过去我们台湾百姓养太过了，懂不懂我意思。
那这个建公司也是，你每次到大陆方面做凯子，没事儿给他们钱，我是台湾来的很有钱，日久了他就开始物进了， 害之有起在那边。每次去那边，台湾人表示很有钱，一定要欺负大陆人，对不对，好了，造成大陆的风气都是这样，笑贫不笑娼。
所以求损，这就是祸乱的源头嘛，所以求损，这都是求损知道嘛，所以刚开始，一开始的时候的时候，就戒了，不要等到酒池肉林的时候再去戒。
太好了，等他酒池肉林才能满足，你给他卤肉饭他不吃了，告诉你，然后你硬给他吃，他开始恨你，开始对付你，开始火泽睽，然后你开始向我求救了。
这就很麻烦。
所以诸位对人适可而止就好了，尤其对手下。
占卜， 第一个两个人对手，两人人在这边喝酒，第一个是，你看他前面的，这个谁不会翻译，这边这个读图翻译一下，哪那么简单。
二人夹一个木头， 木桩， 二人夹木代表，你看一个人两个人中间，是不是来也，代表说来也，事情未来，酒樽不可破，不可以破裂，乐极生悲。
第二个，酒瓶倒在案上面，代表目前无指望，这个目前太奥妙了，这个目前无指望也，不代表以后无指望。
求在地上，代表所求不成，用在地上不能成。第四个文书二侧有再告，左边文书有在告两个字对不对，再交，再一次乞求，方吉，第二次求才吉。
当然后面时间比较短暂，我们举一个例子。
有一次我们一个学生到美国去办美国签证， 结果一去的时候，他人一出门，我在后面卜这个卦，山泽损，目前无指望，所求无果。
他出门签回来，你不要在他出门前就卜，他出门前卜完，他就去没有心情了，象就没有出解。
你让他走了以后他去签，一卜我知道他不成，回来没过，他没过，很难过，我说没有关系，再去， 再次求一定成，隔了 15 天一去，一签就过了，同样的资料，同样的东西，一签就拿五年的，也不知道为什么。
只是一个山泽损，第二次去，所以目前事不成，真的有道理。 当然这个目前不成，不是说因为这个事情本来就有这个解释在里面的。
阳宅不分，三子居三女的位子，老三儿子住到三女儿的位置上，第一个婚事第一次不成，而且定了婚以后解除婚约，然后延一年，延了一年以后方成。
那是不是同一年的不一定，如果当官， 你的儿子是当官的， 官运不成，不通， 不好。
第三个，你的儿子一天到晚求乐，KTV，地下舞厅，性求乐，不求进，不讲求进步， 一定要须受两次的灾方愈，这都是读图读下来的。
第四个，这个财禄不好，财出多，不会入财。这个儿子在外面钱赚的多，薪水领的再多，他一个月赚五万块，可以花掉七万块，两万块还是拆着拿，山泽损，无所事。
这个损卦。