#### 详解天风姤

来，诸位再看夬卦的须卦，天风姤，姤呢，是相遇的意思，易经在姤卦里面的时候，专门讲相遇之道，我们遇到君王与贤臣遇到，男女朋友遇到，夫妻，家里面都有这个遇的道，易经你看它谈论的很细。
那为什么姤卦是夬卦的须卦? 因为你有决地以后，决者快也，满益出来以后，一定会有相遇的相出现，相遇到一些事情，决后必遇，一定会遇到一些。
我一决定以后， 一定会看到—些事情，这个进入姤卦。
为什么它用天和风雷解释? 天在上面吹，风在天的下面，风在天上吹，风一吹的时候，你看天在上风在下对不对? 风一行的时候，万物所有的自然界的万物统统给风吹动，就代表说他能够片处万物有没有，遇之道。能够片处万物的就是所谓的天风姤。
你今天做了政策的人，你能够把你的政策推到，住在那个深山里面的人，都能够听从你的话，你是天下无权，真正的圣贤。
了解我的意思吧，而且让所有的人都能够听你的，不单单是听，是所有人都一心，现在你的政策都骗， 问题是人心不向你，对不对，你自己要小心，你要小心，我天天批八字，十之八九都反对你的，
每一个问，每一个都反对你，不是我，你不相信我把客人叫来。
那进入人间道的时候，在人间道就是这个姤之道，君臣如果不遇，就是没有相遇，没有遇到好的，没有相遇到不对，接触到不对，政策不行，不会好。万物的事情，没有其他的事情来协助你的话，功用不生。就好像拿一个录音机，你没有插头去插到电，录音机没有功能，一定要相遇到一些东西。一个人不能成事，要众仰才能够成事。
那在第五幺的时候，君子姤之道，你是总统，你是一国之君，你要求贤人，要与贤人相求，一定要遇到贤人相求，那相求一定要，易经上面说，至尊之人，要以至高而求下黎明百姓，则人才无有不至。
那现在我们人呢，不是这样的，君王—天到晚飞出去，飞到南非，去找外求，臣民来求的时候也不会求下，看君要什么，就做君王喜欢的事情，对不对。来同气相求，那好不容易连战有一个决策很好，我们要去侦办会要办到底的时候，那个草根不同意。你这个事情应该是我来说，我来去做的嘛。你先干完了，你有什么目的，你有什么企图，你功高震主，所以伴君如伴虎，在他旁边你还不能你对百姓有利的事情，因为对百姓有利，应该说我去做，这样我才能继续当总统
在易经上面一定要相求，而且要求下，绝对不必外求，所以你一天到晚找专家说，你到所有的马路上不认识的房子，敲敲人家门，我跟你做好朋友好不好? 谁理你，你要展现你自己的魅力，让人家过来求你，才是真正的治本之道，你不相信，你飞机坐半边，跑遍整个地球，我们这个房子很破烂，很破烂，你看大家都来了，为什么? 求下。
百姓就是求下。
这个人跑去外求，你看。
因为他没有念易经，他念圣经，圣经很好，对不对，佛经那些都不好了。
占卜，诸位看官入涉路，取禄状，主得什么? 主得外财，横财。
第二个呢，闻书尚有喜事，你看那个喜事是不是在飘着红头绳，也没有枝子也没有杆，含着，就代表摇摇欲坠。
根呢只有一线，所以卜到这个卦，对夫妻来说，夫妻凶。
第三个，二人执锁，两个人拿着锁绑在一起，叫互相牵连，牵累。
你如果，请问一下，我看到这个官司我有没有事情，一卜天风姤，肯定有事情被拖累。
第四个绿衣人指路，这个我特别写出来给诸位看，当然现在的邮差是绿衣人，这个邮政局为什么要弄成绿色，我就不太了解。因为中国几千年来的文化是没有，不管是宗教家还是历史上记载，只要有去回阴间回来的，包括包拯，包青天，去查看生死簿的时候，长官生死簿的人他穿的衣服就是这样的，绿衣人。
所以这个绿衣人指路，掌生死簿的人，今之信差，诸位我们卜卦可以卜到阴间去，好，后面有一些卦，等一下我们没有录的时候我再讲，你们好像比较喜欢听我们没有录的，笑的脱不了关系。
那整个卦如果读起来，比如说四个人在那边，如果做群党，做朋党，阻挡那个先生，有—个人就说，你们不要做了，在那边摇手，上边有两重山，有阻隔的象，这个是，如果你卜到政党，就知道这个卦的意思了。
阳宅：
我们读图的时候，看什么事情，我只是粗略的跟各位介绍一下。
你的名字叫丈夫，爸爸，结果父居长女的位置，天风姤，姤就将出现了。
所以有的人家里面主卧房在东南角，爸爸妈妈住在东南角，对爸爸来说天风姤，对妈妈来说是地风升，这样住很熟了。
第一个财禄丰盛。还有野外之财，比如六合彩中奖，股票赚到钱。
第二个但是会有官司牵连，所以你住在天风姤上面官司很多。
第三个呢? 喜事在随风飘，外面有妻妾，所以姤有交合的象，男人犯桃花，夫妻失和。所以这个位置对夫妻来说并不是很好。
时间上面来说，易经之内就是说，易经就是时之意最大，六年之内平平，前三年非常的
旺在前三年，但是要记得第三年还有第七年，到了过六年以后第七年凶，这个凶呢? 指的是血光灾。三七。
举例，你算有一个人命的时候，他刚刚好，他的房子东南西北，他主卧房在东南角，姤卦出现。然后你看到他八字一看，第三年大小二相逢，先生你住这个房子多久了?我刚搬进去，刚好三年，看到没有，了解我意思，姤卦就出现了，第三年。
还有的人前面住了四年，这个命上面有灾，运只有—部分，地理位置只有三分之一，天文，地理部分只有三分之一，住了四年没事儿，那你一看，第七年的时候，看到他的流年，如果流年是一颗杀星在里面，好，那个杀星本身没有吉星来讲，再加上住在天风姤，然后刚刚好从住进去开始到第七年那一年，刚好发生事情，在阳宅上第七年，在八字上面看到算他七年正好有凶宅的时候，一样会有血光之灾。
好。