#### 详解地风升

诸位看地风升，为什么叫地风升? 这个风在我们五行上属木，风向木，那地下面有木，那木出来就是往地上面生长，所以是地风升。
那泽地萃卦，萃卦之后，京聚，萃是聚的象，越聚越大，就是往上升，所以聚之后，受之于升，易经的64卦顺序这样下来，受之于升。
所以物越聚越高的时候，物就升高了，就是大聚的象地风升。
这一个地风升的卦呢， 易经上面呢，专门就论升之道，升要有升之道嘛，要有道，有道你才会升嘛，没有道你跑去升，乱升嘛。
现在我们国家就是这个样子，你天天看易经讲的，和我们现在的社会比较一下，不要乱笑，你笑也脱不了干系。
君子，升之道，易顺时，要顺时而生，所以因为他能够得时，得到这个时机，所以你是下位的人往上升，上位的人很顺，下面升反而上面会顺，就是所谓的升之道。
你那个升—个人，你郝XX在立法院骂这个台大这个游行示威，你台大校长都不干事儿，然后台大校长之后我要辞职，你装一副可怜样，然后跑去之后找XX，某
呢，就是争取同情以后，然后没关系，我就让你去，就是找国防部，就是让你难看。
你这个升，不是得时，管理是一口硬气在里面，了解我的意思吧。所以台大学生不示威还好， 一示威反而把他抬上去当部长了。
不好。
那君子呢他的观升的象，君子怎么样? 他平常顺时修得，随时都在静修，静得修业，他随时在修得，不以升为目的。他不是说为了升，他在去静得修业，他随时都在静得修业，以待时，等待时机。
那因为他平常还没有升的时候，他就在累计了，所以当实质的时候，他以才能，能够很有才能胜任，非常能够以才能来任职，恰得其分。
君子他知道升，每一个人都会升，升得到，所以他平时就会累计，这是君子平常做的事情。
那过去历史上很有名的--个人就是文王，文王这个人非常懂升之道，他在当诸侯的时候，他呢，他往下看，下升贤能的人，举用贤能的人，为他的诸侯，他的国度来用。他对上呢，他不是说我要呛过你，他对天子呢，欲使之有道，希望周朝的天子有道。所以他抱着这种态度，所以他能够得天下，创立他的这个基业，所以他是诸侯的时候，他对上只是想使只有道，并不是想篡他的位。
然后对下，下升，举升贤人上来，所以他往往是最成功的。
那易经在地风升第四幺，第五幺没什么，会告诉你，看易经，告诉你那个升就是想当神的嘛。
第五幺的时候讲的大臣之人，大臣之人讲的现在的宰相，现在的院长、部长都是属于大臣之人。大臣之人， 易经上告诉我们不得无事而升，根本没有事情你在那儿乱升。
所以大臣的人，应该保持的态度是，当上升君道，上面升什么?提升你帝王，君王的这个功德。上升功德，下升呢，天下之贤。
这个就是做大臣的应该要做的事情，使人适其位。人要刚好做到位置上。这是易经上面最正确的最好的，所谓的圣人来做的事情。
现在我门国家不是这样子，我们现在都是无事而升，没有事情升，你升XX有什么功劳吗? 你根本没有功劳，你升什么东西。有功勋才会升，没有功勋乱升。所以易经上说无事而升，一定是升他的人有私欲，私底下有欲望有野心，一定有问题，一定有私欲，不当其位。
所以晏婴做齐国三朝宰相，对不对? 他就讲一句话，看这个人发达的时候，看他举荐何人，那个李 XX 发达的时候，举荐了孙X，这个就是乱搞，你就知道看发达那个人是怎么样的人，很可怕，无事可升，他有什么功劳你给我升，他的功劳就是把台大搞的乱七八糟的，这就是他的功劳。
占卜：
第一个，如果你有一天卜卦，不小心卜到地风升。
第一个云中雨点下，这是恩泽，受到恩泽的象。也就代表昏暗时将过，快要过了。
木匠下墨解木， 以前木匠呢，这个拿那个墨绳一打一条线，然后把木头锯开来，他讲这个木匠下墨解木，意思就是说?
意思就是说有法则，有依归，有尺度，有依据，要依据这个法则尺度来做事情。
那还有呢，将也，所以读到这个时候，有一个以武力去灾。所以当朝的李 XX 和孙X，两个人一卜到地风升，就知道要武力去灾。
还有呢武力去灾，去了半天呢，太好了，我欢迎你来，为什么?不会改朝换代。人家担心遭受，我是一天到晚求受。

一个人在磨镜，就是可得，你可以得到镜子，刚开始还在磨，始成，就是说你可以始成之象，就是说你会得到，但是现在刚开始成就。
可得始成之象。
还有一个架子扶大木，代表有不小知财。所以如聚求商，你问这个生意可不可以做成?一卜, 成, 赚钱。
有镜在上面，代袭明镜离悬，所以你卜诉讼的时候，知道会遇到公正廉明的法官，明镜离悬。
那如果做生意的人卜到怎么办?对不起，你有竞争。，钒者竟者，有竞争，这两个人写的比较开，你把它靠拢一点。
男子往左下角，是不是一个蓝子，蓝子难也，同音， 男人难也。有百废待兴的敦。 百废待兴的象。
所以是另外一个朝代开始， 地风升。
阳宅：
阳宅上面呢，这个很多可以暂到母居长女位，我应该写成命格。
诸位学到批八字，不管我们后面用什么批八字的方法，我们看到她们有经过我们的指点，跑到那个位置去住，但是命能不能维持，你也按照这个方法来帮她批。
如果夫妻两个人都住东南角，对先生来说是天风姤卦，对太太来说是地风升。
第一个如果她是任官位，这位太太是在公家单位任职的，官职大利。
第二个，如果做事业，事业财禄很多，财禄会多。
第三个，如果太太家里面黼祖业，这个太太住地风升的位置，不但她能够承继祖业，而且还发扬光大，改朝换代。
先生小姐这都是创作。
嘉宾： 第四个呢，夫妻呢，如果夫妻住在那个东南角，一个天风姤，一个地风升，就是夫妻之间有竞争，两个人冲突就很大，竞争，不和之象，夫妻之间会有不和。
那天风姤，姤卦呢，姤本来有交合的象，交合，男女交合的象，所以说夫妻之间失和，先生在家里面得不到太太的安慰，太太也很强，你忙我更忙，我还给你煮肉整理，赚钱比你赚的还多，好了，两个人冲突很大，先生得不到温暖，就到外面去姤。
第五个，婚呢，婚事进入第七年凶。婚姻到第七年的时候凶， 因为从太阳卯时出来到午时的时候，上午6点到中午12 点，刚好太阳从东边到南边，阳宅上面来说的话，东南西北，刚好三格宫，正宫，震宫，离宫，刚好组6个小时，刚好是6住6引。
所以刚开始住震宫的时候，住前面的时候，夫妻俩真旺了，可是到了第六年以后，到第七年就完蛋了，那就坏象了，懂不懂。
所以婚姻到第七年呢凶，所以我们外面说的七年之痒，这个有道理的，就是从易经来的，应该从我们易经来的。
为什么会统计? 大概就是七年，这边痒痒，那这个住在天风姤，那一定痒。
住进去就开始算，第七年。