#### 详解震为雷

诸位看51个卦，鼎卦的续卦呢，震为雷，你看我写出这三个字是青龙，为什么呢? 各位看，天道，在世界上啊，主器，过去我们皇帝有九鼎，鼎代表天子，很尊贵，代表权势的意思，那如果主器呢，都是一国的长子在主器，大儿子在主器，所以因为长子在主器， 鼎是器嘛，所以火风鼎之后呢，再来就是长子，重雷，两个雷搭在一起，这就是长子。那重雷呢是内动外动，是因为什么?
整个国家呢，长子继位，国内国外都会振动，就像曼德拉继位。大家都跑去了。所以有本身震为雷，奋发，奋发雷震的现象。进了人间道，人间道，震为雷就知道震动之大，当你遇到很大震动，很大的时候，专门讨论处之之道，当然遇到很大的震撼力的时候，如何相处，如何应付他。 第一个个，我们人类啊，易经里提出来了，全世界你只要是人，只要是人，都是一样的，懼而后失， 当你会失落，你皮包掉了，你前面会受到什么，会惧怕，忘掉了，或者是你损失到什么，一定是先懼，全世界人懼而后失。只有一种状况都没事啊，打雷他都不怕的。只有一种状况，他说啊唯在宗庙祭祀的时候， 当他上香在宗庙祭祀的时候，这个天上雷再大都不会怕，你知道为什么? 因为至诚，所以人能够至诚，自己很诚心诚意的哦，至诚，全心的全心全意，因为无所畏惧啊，我不用怕。那君子在这个时候呢，君子，他畏天， 因为重雷啊，这两个是重雷，搭在一起，两个雷打在一起，这是天威，君子他畏天之威，从天威就可以看到了，他不会畏小人之威，小人之威像什么，怎么布阵下来，我都不会怕你，君子是畏天威，他不会畏人威啊，就是他畏天威，他随时啊在静修自身，夕惕若厉啊。每天都花时间在省思已过，看看我是不是错了，不然我为什么会怕呢? 我有伤心，错每天都在省思已过。处震之道，所以意思就告诉你，当有事情发生的时候，先要把这个过想到自己有没有什么错，听懂没，当你一个朋友背叛跑掉之后，你要想自己有什么错，不要老想别的，这就是君子。今人，今人呢，他不知道，他不懂什么叫雷震之威，打雷嘛，打完就走了，他不会去想到这个雷震之威，易经上面有写嘛，圣经上没有写，易经上写的很清楚，《圣经》上没有写，他永远不明啊已这过，永远不知道自己的过思，所有人呢，只知道，他不知道雷震，他只知道争功诿过，错了都不是我，所以每次出事情啊，都不是我的事，每天新闻都在讲，跟我有什么关系。都在争功诿过，从来呢，不懼已才之不足啊，我是博士啊，我有什么错，从来不担心自己的才能不足啊。所以他永远不知道如何静修，这种人呢，易经，批两个在在后面，叫终咎，这个咎是灾祸，悔后，后悔，悔烂的意思，结果呢，都是这样。这是今人。
那有一天你占卜， 卜到，刚刚卜到震为雷，各位看这个图，人在岩上立，一个人在岩石上立，代表危象，危险啊，代表摇摇欲坠，代表特立独行，独行特立的象。第二个一束花开，花既然开的话，后面就是有结果了，代表有果，但是话开呢，过物短暂，非常短暂的结果，或者是少部分的人。因为只要一树嘛，又不是果园，又不是树园，只有一棵树，就是果有限。言和文书，一个消息至，一个消息来了，有消息至，有公文到。 第四个呢，一个人推车，代表转变之象，转变的象，有车子出现就是有人在推车，就会有转变，如果有光车子没有人呢，那就是没有方向了，有人在里面你可以控制它，是有方向的。第五个，上有文字有没有，这个车子上有文字嘛，代表得到官令。
车子给你送来，你才卜完。外面按电铃，挂号信传来了。得官令。一堆钱财在地上，一堆钱财代表钱财散在地上，钱财散地啊，都掉在地上，钱财散地，也代表忧心，也代表丧事。如果你爸爸生病了很危险，一卜，震雷，完了，准备办丧事，那个车上的文字就变成死亡证明书， 卜到的时候你爸爸应该还没有走，为什么? 摇摇欲坠还没有走，很危险了，那正数是三，所以3 天里面一定会有。擦掉。这个可能某部长来写的话，会吹掉，他不敢写，不也承认，功都是我的，过都是你的。
阳宅，长子居长子位，大儿子主大儿子位，第一个， 能够承继祖业的象，承继祖业啊。第二个，如果你大儿子主大儿子位，你家有大儿子的，赶快去给他卜，科甲兴旺，文字到，高中，金榜题名。如果是当官的人，儿子还没有结婚，官运亨通，可是你不能说因为官位亨通，不好啊，到时候死路一条。儿子结婚住西北更好，乾为天，你了解我的意思。不可以的。那如果是求商，如果这个我在呢，家业是做生意的，这时呢长子求商大利，做生意大利，但是一定要有个条件啊，文字在车上，正名为负责人。你们记不记得我在讲阳辰的时候给你们讲过这个，三代有没有，儿子要继上来的时候，儿子如果没有结婚，住东宫，你才可以把主业过给儿子。如果你觉得儿子住西厢，你还过给儿子，同性恋男友骗走，那真惨。如果感情，男的被女的骗钱也好，男的被男的骗钱很惨的，对不对。你说出去也不好计，我儿子啊被他前男朋友钱被骗走了。不好听嘛， 更不好讲。
第五个，婚姻平安，婚姻非常的平安顺畅，正科红鸾星，什么叫正科，他的命里面 28，他就28 岁结婚。好，所以长子住长子位很好，不要乱住啊。这个有一个人来说，这个我的官司啊，你看看结果如何，先生啊，写个字来，重，您发放千里之外，完戏了。