#### 详解艮为山

诸位看艮为山，我们随时穿插一些事进来。 艮为山呢，这个卦是震为雷的一个续卦，为什么是正位的一个续卦呢?物动终止，天下万物再怎么动好了，你是劳力士表，你放那儿不要动他也会停下来。物动，他的结果终会止。所以呢，止是正位人的续卦，就是这样的，终为止。 艮，重山象，重山的象。所以他有安重坚实之象，坚实之象。那上卦和下卦，上卦也是艮，下卦也是艮，叫做上止下静，艮为山，所以你看那老和尚，怎么样，动都不动，有的人呢，花和尚上面也不动，别的地方在动啊，心在动啊，肯定心在动。这不是艮为山。像我们介绍的续卦，山天大畜，这个大畜，风天小畜，小畜卦续卦本身也是止，但是畜的止呢，是以强力，用力去止它的，力止啊，那艮为止呢是安止，这两个不一样啊，安止这道，如果安于止，对不对? 安于止，所以看那和尚打坐的时候，基本上打坐怎么鱼尾纹那么多啊，是不是，怎么朱雀那么明亮啊，人的欲望在动的时候朱雀就很明亮。那个知道是安于止之道。好，进入人间道，人间道，人间道呢，他就提出来第一点，人之所以不止，人这所以会有欲望，不停止，而且为有欲也，他心里想要，所以他就不会止。那在佛学里面讲了，眼睛看到了，看不到了就比较容易止，所以叫背背后看不到的都能止，都能叫人止，所以眼睛看到的东西等于没看到东西，你就不会生欲望，他这句话意思是这样，你看到不是你的，你就当作没看到算了，对不对，可是你看到那个东西之后，那个东西你就会有欲望了，所以呢，人啊，易经提出来，一个人啊无我则止矣，现在人啊就不会无我，我很重要啊，我是总统啊，所以我不能死，你要死掉之后，，你那那么重要啊，不要想太多，不要把自己想的太重要，因为你把自己想的太重要，不止，你不会去止啊，当然我们有一个天机在里面，我不能讲，我们有一个很厉害的人，这个人知道这种状况，很厉害，闪，溜啊，这个人很厉害，很聪明，好天官，好像有天官给他讲。那他提出来了，他说如果你是圣人，易经上有圣人啊，现在还讲，我们有一个很想做圣人啊，做总统算什么，我要当圣人，圣人呢他能使天下顺治，顺态势，那如果要使大家顺他的治，非物则规范，并不是给人们用法则来规范，用规范来使天下顺治，这个不是圣人之道，

圣人之道呢，能够使民，使天下的老百姓，安于止，能够使老百姓安居乐业，毫无欲望，大家都很愉快，这才叫圣人。搞了半天，大家都在反对，都在骂你，你说是不是，我要挑拨离间一下，你是某部长的话，你被利用，还是傀儡，你一辈子就这样子晚节不保，被人家当傀儡，猪啊，好，真是蠢，真是蠢。所以呢，君子和小人啊，不一样，这是圣人啊，君子观止之道，知安于其位，他安到他的位置上，不出其职，不逾举，不超出他的职位。这个小人呢，就不是这样子了，小人呢，他不知道要止之道，他不晓得什么叫做要止啊，进退要有惧啊，他不知道，对不对，好进则唯欲啊，他心里有什么他就去做，他就，他就不知道止。好， 不知道停止，所以能够知止的人啊，是世界上最快乐的人，知止的人，这种人我一定会帮他的。进则唯欲，所以易经上招咎。 占卜，如果卜卦，一丢，艮为山，老师怎么五个人站在那里，。第一个，候吧，等一下，候也。等候的状况。停待在里面，停滞不前， 东北字呢陈姓。 当然侯姓也是，如果侯知文书，侯待公文，命令至，等待命令到来。 第三呢，官吏执镜，代表清明至大官人。那测字的时候要刻，有同音，如果是商机，如果来卜商机啊，这个竞就变成什么? 竞争的竞一样了。跟人竞争的竞。三人，在一起，就是三个人都受牵累，遭诉讼，三人受牵连。三人牵连，这一定会招到诉讼，所以如果有人来找你卜卦，先生你看我做事结果怎么样， 一卜到你们是三个人占一票，一定三个人一起，连串在一起，那也可以说三人成众，你看这不是众嘛。 艮为山，三子居三子位阳宅，第一个，科甲很兴旺，所以儿子主这位，读书读的很好，还有身体非常的健康，平安。第三个呢，婚姻顺利。第四个这个科长公职大利，当官大利，你这个儿子啊，天生的进退有据，进退都有依据。现在很多人啊，进退思据，他出来老是觉得别人应该对他好，你应该要对我好，你应该要对我怎么样，从来没想过自己应该对别人怎么样，这种很多。有的人很困扰，晚上做一个梦都跑来，比较累。