#### 详解雷火丰

归妹那一卦，物归类以后，聚在一起的时候，物归以后，必成大， 一定会成大，成大。越来越大，所以丰为续，所以易经会把归妹卦雷火丰的前面。诸位看呢，什么叫做丰，丰就是丰盛，盛大，那这就告诉我们，其实这句话就把雷火丰讲完了，治丰之道，你也事业很好，你要家庭很好，你要丰盛，我要事业很丰盛，我要身体也很好，全部都是雷火两个字就好了，什么叫雷，动，火是什么?明，是不是明啊，雷是外卦，是不是外动内明，四个字为丰，你看那个人做事情的时候，他做，他的动作都是内明才做的。有的人呢，他这个人反应很快，你反应快要对啦，懂不懂我的意思，你反应快不对没用，所以这种人呢一定要经过深思熟虑之后才能够所谓的内明， 了解我的意思吗? 他没有内明，以为他知道，所以我们一定要内明的时候， 为什么要读易经，易经的是诸经之首，易经要娴熟的运用，要了解易经，真正的体会易经讲的是什么，这个时候自然而然会内明。 当你能够内明的时候，无所谓这个行业你懂不懂，你外面的动作一定是正确的。这是治丰大道。很多人就是不明白动啊，举个例，很清楚什么叫不明而动。你根本不懂医学，跑去西医告诉你怎么做，你就去做什么。这是不明而动，结果害到自己，害了自己，外面很多中医呢，书也没有念通，人家就在那边开业啦，考了执照开业啦，外面的动，但是看不好病，就会造成一竿子打翻一条船人，说中医不好。好，很多人在外面临床三十年，他以为，我拿我三十年的经验来对，你累积到的都是不对的，山天大畜卦，你的积都是积不对的。你积的是对的，两个地方都会看病的。我花五分钟给你讲一个方，你从此都会用了。你累积了二十年你根本不会用，你根本没有读通啊，现在人就是不晓得什么是明，明的定义是什么。所以致丰之道就讲完了。 了解以后再做决策，就是当你不了解的时候，不要做决策就是你最好的决策，这就是外动内明。有的女孩子到我这边算命的，就是笨的跟猪一样，我给他说小人嘛，易进难出，她感情的问题，这个男朋友，认识的时候很容易啊，分手的时候男的这边不同意，开始在那边闹啊闹，每天到你办公室去吵，每天到你学校去烦你的。这就是小人嘛，你还不让他死掉，还在那边我该怎么办，还不晓得。

所以我们为什么要去研究易经啊，知消息啊，为什么要去研究象，就是教你如何认识人，我们的命格上面来说，那个非常好的人，你先天上他就能够识人，那你仆役宫不好，不见得仆役宫不好就是你事业不好，而是你可能事业很好，你的名上面仆役宫不好，你要回识人啊；因为都是来找你的人，都是求你的人，你累的要死。对不对，那如果你不会识人，你的命上面不好，你要会识人啊，我们要帮助有用的人，帮助有用的人怎么用，那个小人啊就去算了，就不要管了，就他让死掉算了。对不对，祸国殃民的人不用管他了。所以脑袋一定要很清楚，不要以为明了，结果一动就会招咎。所以致丰之道就是四个字，外动内明。这个卦呢，如果我们占卜，你卜卦，一不小心卜到雷火丰，丰卦呢，诸位看这个图，一个龙在里面和一条蛇面对面的，一个人坐在虎上面吹笙，一个人站在那边，有个竹节中公在喷烟出来，有没有?竹筒有灰啊，竹本身有节，一节一节的，竹是节，竹是顺，所以你看竹子一劈到底，有没有?他中间会有烟起来，代表有中空之象，你如果卜卦，老师我要跟他合伙好不好，一卜，雷火丰，对不起，对方空的，好嘴巴上跟你合伙。那有全卦，这个卦呢，竹子有坚节，坚决不变之象，就是如果你卜夫妻， 卜婚姻，这都是很好的，至死不渝的，坚决的象。那你如果看到那个人的眉毛，淡淡的，几乎看不到眉毛，眉毛就不见了，就是中空啊，当然现在很多女孩子把眉毛治掉了，成了魂眉在上面，真讨厌，那男的纹眉吧，可能是归妹卦，对不对，女的为了漂亮把眉毛纹起来，看不到了，那只要就卜卦来看，平常我们就用看象就可以看出来，看象也可以看到。那人家在跟你谈判的时候，你如何以明而动，很简单的，言简刚中，有没有，讲话很简单，一句话到底，这种人是贵人，小人哟他要讲很多的言辞，因为他骗你，所以他讲很多很多的话，你听起来好像都是对的，其实语无伦次，现在感觉还迷迷糊糊的，这就是想骗你，这就是小人。你就是要听明啊，动不动就要看你自己了。有人说老师我很爽被他骗，那你就被他骗啊，不要怨人家，不要后悔，不要在那边跺脚。 第二个龙蛇交错，好，龙蛇交错，时机讲的是辰己之年，辰年已年，正邪相争啊，龙是正，蛇是邪，正邪相争的象。有一个人呢，这个来找一个测字先生，他看到我先生三年都没有出门经商了，现在都没有回来，都没有消息，测字师说你写个字来，好，她写一个丰，你可以给你先生安葬了，他不会回来了，为什么? 因为这个是山嘛，上面有很多树木，山的下面一个口在，一个豆，口是什么? 这是一个地上面上面，一个香炉，上面插着香在上面烧，整个是个坟墓的象。第三个官人着衣，官人着衣裳，站在那边。这个官人指的是丈夫，官职的人，公家单位的人，也指是丈夫，着衣裳，衣服呢，是先破后成的象，也就是走官职的事来的话，先破后成，刚开始不顺利，后来会好。一个盒子在地上，这个盒在地，雷火丰呢本来是致丰，致丰之道，求财的话，是合在地，合字在地上，先成后破，刚开始会赚到钱，结果会破财出去，老师我去买六合彩，好了， 第二把就要破了，是不是。 第五个呢，他说人吹笙，坐在老虎上吹，闲情逸致啊，也代表喜事临门，那脚踩到虎上面，代表险在下，如果是当官的，或者是做老板的， 卜到这个卦，手下会，老虎会咬人。汉沼泽旁，为什么他这边讲旱沼，就是沼泽里面没有水了，就代表说， 卜到这个卦的时候，那个人心力交瘁，财禄已经快光了，心力交瘁的象，一般来说，你看到池子里面没有水了，池中无水就是旱象，早象代表财耗的现象，破财的现象。第九个，右脚边有几个珠子掉到盘子里面，有没有? 这是说人事上面是先聚后散，什么叫人事上面先聚后散? 比如说卜卦，我们卜合伙做生意卜到雷火丰，刚开始会先成，到最后会破，破了以后，朋友会成为仇人，就会散掉，如果没有先聚散，朋友还不会成仇人。合伙赔了之后还是好朋友，好就不会有这种现象。阳宅呢，雷火丰呢，长子居二女位，大儿子住在二女儿的位置，如果你的儿子在雷火丰是丰卦上面，结婚住南边，婚事先成后破。那如果你的大

儿子现在二十岁，正在考考大学，正好在雷炎丰，科甲高中，他就会，那个人命上有科甲星，考试会上金榜题名，他就会搞到这地方去。当然这个雷火丰的时候考试很好。那第三个，做到丰卦的小孩子呢，个性非常的坚心，感情困扰多，所以在感情上面他是其人，逆境难出，感情上困扰多。第四个，如果儿子没有结婚住在雷火丰的位置，从商破财，官吉， 当公务人员， 当老师， 当官吉，从商破财，如果是你的儿子还没有结婚，你看他住在丰的位置，他那天跑来跟你说，爸爸我要做生意，啪，老爸我去要考公务员，科甲大利，官运亨通，我们看的要因时因地，对不对，因为我们有四个卦可以运用。好，这是我不喜欢儿子结婚，结婚的话跟着媳妇跑掉，不想要儿子，雷泽归妹，对不对，那就不会结婚，就跟着你了，当然也可以了，看你自己怎么运用了。这个没有好坏，易经没有好坏，我们只是陈述一个过程。