#### 详解火山旅

那丰卦之后呢，叫火山旅，旅卦。旅卦的意思呢，简单的讲，就是在旅途中，我刚到公司上班，从这个地方换到那个地方去，换动的是中间，这段时间就叫做旅。这易经科分的很细，你不必去算，时间几分几秒生的，易经的卦就把你科分的很细，你在这个时机上是叫旅。所以为什么他说为什么在雷火丰后面，丰盛啊，你丰到机啊，丰到了第六爻的时候就告诉我们， 丰要戒盛，那如果不戒盛。丰到了极限之后，必失所安，所以旅为续。人间道举例最清楚了，比如说有一个人呢，很有钱，到了很大的财富了，他已经不晓得他要做什么，最好的鱼翅给他吃，他已经不晓得做什么了。就会失所安，就不知道世界上还有什么更好吃的，剩下的就把黄金钻石烧一烧吃。对啊，他就这样做了，现在有一个人丰盛到极限，总统不满足了，想到上帝啊。所以雷火丰呢，外面，是火，里面是山，所以旅卦呢叫做万民内止。三本停在那里不动了，火行啊，火会动而不居，火是一直蔓延烧过去的，可是火在烧，山本身停在那里不动了，所以是万民内动的象。整个卦上面，天机道上面来说的话，天道上面来说的话，违去不处的像，这个在人间道上面就很清楚了，人间道上面。一个人呢，万民内止在人间道上面，他知道止之道。有一个人如果每天到你家来，早上八点钟跟你聊天，聊到十二点，然后也不走在那边吃饭，然后你做饭还得买菜给他吃，到了晚上十一点半，他还不走，还在你家睡觉，在你家过夜，就是不知止。这个一个人知道万民内止，有没有，不要太过，这是易经上面讲的，慎之象，谨慎的人呢，很小心，就是代表他的谨慎。所以易经上面止之道，你止之有道你知道进退啊，就是知道进退，现在很多人就不知道进退，不知道为什么，深更半夜打来电话， 问我办公室要怎么得啊，这样很累的，然后到了三点多种，老师我做了一个梦啊，我刚刚醒来，我怕我记忘了，所以告诉你。不知道止，那止之要有道，你止之有道的话，明且麗，我们家电话现在已经很安静了。这个一定是止之有道你知道进退，一定是明而且麗，明麗代表说很顺，所以止之有时，不失时也。要有时机嘛， 了解我的意思嘛，你按电铃按半天，电话打进来，人家也不能出来接，你要考虑一下时间是什么时候嘛。很多人就是不知道止啊，电话响了二十多声，还不挂，已经告诉你了，他要告诉外面的小偷你家没有人。这个是不对的。那易经上面告诉我们，处旅之道，当你在变换的时候，从这个职务换到这个职务，这个中间这个过程就叫做旅，处旅之道，易经上怎么写，他提出来了，以柔顺而谦下。什么叫做柔顺谦下。我们历史说就有这么一个人，这个这个柔顺呢，为什么叫柔顺，柔顺的话，上就会顺利，谦下的话，下为至诚，你的手下都会诚心诚意的对你，所以对手下谦下，对上面柔顺就是处旅之道，无咎，易经上说，不但没有灾祸，而且会非常顺利。 易经上面，我们老祖宗早就讲到，他说未来的人是怎样，就讲我们现在的人了。今人，过刚，而且自高，过刚且自高，你自己认为很高的时候，不顺易伤，所以我们连战呢，不怕你告我，没关系，一定是自视太高了，上面还没有开始，我们就先去，为什么?这句话给他听到最好，给听到最好， 没带玩的。挑拨你。这个，如果是过刚，一个人太过刚的话，会失下，什么叫失下。易经上失下，失下人之信啊，告诉你，你 XX 夫人啊，这个警界里我们有人认识啊，警官是总统里面的护卫哦，你不可以把他们当狗哦，吃饭吃，把身边的警卫当狗一样，你们是畜生不是人啊，他对人家态度这样，让他旁边的护卫是这样想的，不管是谣言是什么。 已经传到我耳朵来了， 卜个卦看是真的。我们卜个卦知道真假嘛，要清明嘛，那你会失下人之信。那天你就倒霉了，自己小心一点。
如果卜卦卜到火山旅。不晓得挑拨会不会成功。挑拨成功对我们最有利了。三星呢，为什么天上有三颗星有没有，三台贵人，那三台贵人古来是司马、 司空，现在行政院院长司法院啊三台贵人，相位之人，坐宰相位子的人，很高的贵人。贵人台上垂钓，代表说君主相求，还有一个呢，老板相求，做董事长呢，老板来求你。那如果有一个人去我这个公司上班，我一卜火山旅，去大利，因为相求啊，重用，对不对。那为什么讲千水半人，这是能人出野，离开郊外，入朝，封候。你如果卜到的话，这个你放在心里面就好了，放在心里，别讲。慕权势，而变志，变节，你原来很在意这些人，上面君主不明你要去给他做，慕权势而变志节。第四个，一猴一羊，看到没有，猴子跟羊在那边玩耍，肖猴，属猴的人，属羊的人，也可以讲侯姓啊，杨姓啊，因为这个杨姓的，也有这个羊姓的。还有呢，在未年，时间在未年， 申年应之，卦会出现。从站野的人突然就于部长了。听到， 第五个大溪，代表脱险，1，脱险，命好。命好不见得都是好人啊，小人也会命好的。 阳宅，我们说的是命好，没有人说好啊。
阳宅上面呢，二女居三子位。 火山女，这个卦常常看到， 家里面有两个女儿啊，为什么常常看到，因为现在人，一定人想生一男一女，生一个女儿之后， 想再生一个儿子，一生一个女儿，更紧张了，想再生一个男，结果，到我们这儿算命的时候，还没有算她就已经四个女儿了，这样看，不用他说一定是想生个儿子，代表他说猛生，猛生，很容易得到火山女。有时候大姐结婚以后，三姐跑到二女儿的位置，三姐变火山女，懂不懂，这卦是因时因地制宜的，常常会碰到这种情景。 当然还没有碰到我们这个，如果是火山的话，科甲兴旺。第二个，女生男态，怎么不喜欢穿裙子，喜欢穿裤子，留个刺猬头，你让她去戴耳环，戴什么耳环啊，不戴，然后讲话生沙面大。婚事不成，婚姻一直不成，要猴年，羊年的时候会有成，到羊年猴年的时候方成，所以结婚在这个时候。但如果你要顺下去呢，坏的地方就在这里，这个城府啊，很深啊，城府极深，城府很深的人并不好，为什么? 咎由自取，诸位遇到城府很深的人，第一个手拿出来一看，手纹很深，一条条很深有没有，我告诉你，你看那个手纹这样子，不要不相信算命的，老师他是个笨蛋啊，他城府深又有什么用，你错了，笨蛋也会城府深啊，手纹，跟一般人不一样，很深很深，一条一条过去的，还不是直的，直的是读书人，因为读书人翻书是这样子的，他很气愤的在设计人这样子，握拳，这个纹就是这样调的，读书人是这样子啊，你不会这样子翻书吧，不会。那他横纹很深的时候，城府很深，遇到这种情形的人，我教你们一个最简单对付他的方法，对付他的方法很简单，不要理他就好了，你的心很坚心，两点之间，直线，他在那边落来落去，落来落去，结果自己滚蛋了，了解我的意思吧，用这个方法就好了。所以我们花时间做事就好了，不需要花时间做人，人家需要你的时候，自然而然会上门来找你。