#### 详解巽为风

巽为风，我们写出来的卦都看不到，勾陈，是吧，巽为风先看天道，那巽本身是指顺，就是顺的象，也是入的象，风无孔不入，也是入的象。好，旅卦，火山旅，包括你在旅游的时候，你到了意大利，你语言不通啊，到了那边不了解，旅没关系嘛，旅，以巽道，以柔顺之道，行旅，无所不入，易经说讲无所不入。 因为你是顺序，顺道，柔顺，顺讲的是柔顺，

所以说如果你很柔顺，就是无所不入，就是去风的巽，巽为风嘛，风的信，门缝关的再小，风都可以吹进来，那风就是柔顺啊，遇到大的它就大的压力，遇到小的他照样能进来，无孔不入。好，那什么叫做真正的柔顺? 你听好啊，什么叫真巽，真正的巽道，达真正的柔顺。巽你看看巽卦是不是这样写的。你两个都是这样子就是重巽，什么叫做真正的柔顺知不知道?换句话说，一个阴上面两个阳压着，你要柔顺，要阳刚啊，阳刚中正，你要顺阳刚中正的顺到底才是柔顺嘛，懂不懂，现在一大堆人不管你对错，你有势你有钱，你是一块大肥肉，我都听到你的话，你有钱有势我就跟着你，现在人的顺是顺这个知不知道? 顺上面的权势，财力，而不是顺上位的刚强忠诚的贤才，不是顺内，是顺外。了解我的意思吧，现在就是这样，那是假巽不是真巽。到了人间道，所以你看他画的多好，一个阴，是阴柔，上面是重阳啊，两个阳在上面。有钱人就是对的，这就没有办法。那人间道的时候就会看，这是上卦，这是下卦，这是外卦，这是内卦，上下皆顺有没有? 为什么上面会顺， 下面也会顺? 百姓会顺，国家的政策都会顺从于百姓。 因为顺天命嘛，顺天命，顺时而为，你出来的政策都要顺时，自然而然百姓就会顺从他， 大家就会服从他。所以呢，君子呢，就来了，君子就体会到了，重巽， 两个巽卦，重巽之道，所以君子永远在那边申复命令，一个命令下去以后，他知道这个命令非常好，这个政策非常好，每天都在那边重复，申复命令。那是对的话你一直要重复下去，因为为我们要去小人之道懂不懂，你不可能把小人都杀光了，你要让小人知道，现在每个人都想当好人啊，可他不知道他一直在做着小人。所以我们要把什么是小人定义下去，你不能把人杀光了啊，小人很多，现在十个人里面九个都是小人，很多啊，官越大小人越多。那天去喝下午茶，一看一票全部都是小人。我读读给你们看，不信你们那天去我去，我读给你们看。因为你是学生，我给你讲，平常我都不讲。我们有卦囊，闭口，现在该骂就骂了。易经呢，在这个巽为风的时候，他特别提到一句话，他说田获三品，有功也，这个易经的话讲的太好了，不知道你有没有易经。以前中国农业社会种田还有打猎得到的东西，上位的人也分到，你本身也分到，下面的人也分到，在这里就分均人也，人会分均，你现在权利很大，大家看的很清楚，如果你的分的很均的话，为什么在前线，四十年到三十八年，他在部队干了一辈子，干到一颗星，三颗星，部长都干不到，突然跑出来一个空降，那有功人怎么办呢?了解我的意思吧，你分不均，分不均就是不仁嘛，分均才是仁嘛。 易经就讲这个，所以读易经比较好。读了易经你就不会用错了人。 占卜，赶快逃走，占卜诸位看，有四个人在里面，有一个人在试衣，有一个人在跪求，有一个人坐在那边正在射箭，老虎就在那边。贵人试衣，一再跟诸位将衣服看到的时候，先破后成，第一个贵人试衣呢，先破后成，诸位知道这个先破后成是怎么来的，你要做衣服先把布剪破，再做成衣服的。一个人跪受，就是贵受，如果占疾病，如果这个人占疾病的时候，凶，为什么? 寿嘛，寿衣，流年值卦逢倒的话，戴孝。.云中燕传书，你说神经病从精神病院跑出来，就是意外的喜讯，你说老师一个卦又有喜讯又有寿衣，到底卜哪什么，看你卜什么事情嘛，所以我们问卜之前，一定要把事情问题确立好，了解我的意思吧。好结果卜到的时候，我要卜我爸身体如何，卜到，对不起你爸很危险要穿寿衣，你要喜讯，我要卜的婚姻，你自己问题不明确，这种人你就不用给他卜了，把他赶走，他来找你，就希望你讲一些他心里想要的东西，他已经设定好答案，希望你按照他的话讲，求一个心里安慰，好，那这个人到头来，在算命里，我们看世人的力量，这种人都是一事无成的。好永远都一事无成的，终虚为明嘛，他那不是为终虚，终实不是坎嘛。人在虎下坐，身处险而不知，身在险中，而不知，有一天我觉得心血来潮，眼睛一直在跳，一卜知道糟糕可能有人来派人把我干掉，对不对，然后防弹衣穿起来了。一个人射虎中箭，有贵人来相救。

虎走，老虎走掉了代表脱险，时间也代表寅年，老虎年。这个卦如果卜到的时候，比如说是一个中将来卜，现在我有两条路，一条路是我继续干下去，可是我干到中将干了 10年升到上将可能没有望了，那我想退下去算了，不想干了，好不好? 一卜卜到这个巽为风的时候，为什么这里要特别提出，就是
老虎是武官啊，武将，就告诉他，先生您功成身退，不要再恋下去了，虎要走知不知道，虎要走， 不然的话暗箭难防，有没有? 暗箭难防，你明智好了赶快跑路，跑路最好，占卜，这个到这里，阳宅呢，长女居长女位。长女，大女儿住大女儿位置，巽为风，第一个科甲旺，科甲非常好，为什么? 射，一个人在射箭，是不是在发射，射就是发，发在寸地之上，你的网很大，你的某 XX 就在这个中间，这是科甲一定好。逢凶，第二个呢，身体要有灾病的时候，他就能够逢凶化吉，为什么? 因为有贵人拿弓箭射老虎，把老虎赶走了。第三个婚姻大利，所有的现在女孩子， 包括你长的再丑都没有关系，巽为风在巽为风的位置上出去，嫁给一个跟你一样丑的没有关系，决定不会有这个意外，所以婚姻会很好，那这个呢，女孩子住在这边性情非常的稳健，性情非常稳健，而且处忧不惧啊，所以巽为风位，大姐有大姐的样，什么都不惧。第五个，大女儿住在大女儿，健康平安，身体非常的好都没有什么大灾。所以如果你女儿有这种半空者事，或者举止像大人，女孩子的话，放在巽为风。都可以避掉。这都是重卦。