#### 详解兑为泽

兑为泽，巽卦呢，是天道，巽卦为入也，顺也，入而后悦，这是兑卦，所以入了以后呢，是喜悦，所以万物之间呢，物能相入，则相悦， 会能够在一起相容在一起，一定是相悦的。这个悦之道。进入人间道了之后，他就讲了，这是悦之道，大家要喜悦啊，不要乱悦啊，喜悦，悦之道在哪里，不要无事而悦，对不对，人能够悦以物，这句话就告诉世人，你要对眼前的物要珍惜，不管他再好再坏他都属于你的，珍惜它，要悦以物。现在的人不会悦以物啊，我要戴这块表，要戴更好的表，永远欲望在无限的追求。能够悦以物的话，周围的万物呢，跟着会跟着，物莫不悦，周围的事物会跟着你一起相悦，这就是君子之恒之道，这就是喜悦。所以如果不管你处在什么时机，不管你做什么工作，每天出去的时候开开心心的，你开心，第一个没事而笑，那是阴险啊，就是很愉悦的态度去对人家，你眼露凶光，也是坏人，所以眼露凶光也是坏人，是讲话未言先笑也是坏人，那你要以悦，给人很喜悦，很欢迎那种感觉才好。那现在人呢，今人都是非正道求悦，都是这样子，什么叫做非正道求悦，有一票人啊， 象书上面就写，善巫之人，一票小人坐在一起聊天，善巫之人的样子，唇不蔽齿，牙齿长在外面，每天露在外面，唇不蔽齿，舌呢，舌舔唇口，然后讲话没事这样。这个善巫之人，好几个善巫之人坐在那边讲谣言，讲的很乐，就是非以正道求悦。易经上说则为邪陷，邪魔歪道，非常的不好，这到头来都会自己造凶的啊，所以看易经啊看什么，不要每天都花时间去聊天，你看一看一大票这种人，一大票，不是一两个，一票啊，看到就会昏倒，我去研究看象，不是去看人，所以诸位为什么要学这些，这些就是传神的，非常传神的，你到一个国家去，不必去访问什么人，访问的都是假的，坐在马路上，看看过往的行人，就可以知道这个国家为政者如何，百姓如何，国家行政如何，国家的会不会败亡，就知道了， 了解我的意思吗? 易经就是这么厉害，讲穿了没什么。那易经呢，你看啊，在人间道上面要很注意的啊，悦是两个泽，兑为泽，两个兑卦，两泽相悦啊，两个泽靠在一起，互利，互利的象。所以君子呢，观重对，两个泽在一起的时候，他们就知道，易经在上面讲什么，它讲，朋友讲习，这是易经的原文啊，所谓朋友是什么，大家好朋友在一起，在一起要相得益彰啊，要互相曾丽，互相丽嘛，互丽啊，不是那个，不是这个利，互丽懂不懂? 互相都有长进，这就是真正的兑为泽，真正的喜悦。曾悦啊，就是这样子，好朋友在一起要互相互丽，你有我会感觉光芒很亮，对不对。会有我而抬头挺胸，你讲话我就赶快跑走，跑路的嘛，对不对。这就叫做互丽兑为泽，现在人呢，不是这样子，所以我们老祖宗很聪明，早知道你会这样，几千以后会干什么，他们都知道。今人相聚，贬损他人，一天到晚贬损他人，制造谣言。造谣为亡之道。所以诸位呢，致危就是亡之道啊，这个社会上国家会有动乱，国家会危险，这是危亡之道，亡国嘛。尽量不要把勾陈， 朱雀写出来。 占卜，有人，坐在那边，然后悦在天边有没有? 你看悦在天边，秀才登梯，那个女的在河边。诸位你想啊，这就是师道，师也是这样的，随便用哪个都可以，我们当老师去教诸位，诸位有心啊，你的求学的心，你们的求学的心呢，是至高无上的，本人非常的尊重，这是无上的，所以你来学，我很感激。“你们来学太好了，你们来学我很开心”，狗屁啊，你们为了搏得我开心，不是，易经不是这个意思，易经认为学习其实是至高无上的，老师就扛着扁担坐在下面的人，一人担担，坐看一个担，很累啊，想尽办法把你送上天的有没有? 这里，你看让你上天怎么上，平步青云走啊，所以人坐看一担，就是任务完成了，代表有人相助的象，代表助人为乐的象，代表助人为乐。有人说老师我想捐 500 万出去看看这个会不会去帮助别人，一卜，这个兑为泽，下去你决定不会被挪为已用，一定是真的是救人的。月在下边，天边有清明之治，那你在牛年看到这个卦，看看不到太阳了嘛，只要妈妈在你身边，没有太阳，但如果你后天卦出现了，就是后天以后，比如说你是第45 爻，45 岁之后，就兑为泽，就妈妈没有爸爸了。一个秀才登梯，代表金榜登科，这个金榜啊，登科的象，一个女在旁边，河边立，女人，你看啊，所以这个易经不要怪我啊，不要骂我，一个女人在河边，他怎么写的，女人介入，先成后破，所以这个易经上面写了很多，女人会坏事啊，没事女人拿着一个盒子站在那边，送个盒子来，女人没是送个盒子来，所以有的时候日本人是对的。所以读易经啊。文字在上面，待机而发，待机啊，待时机到而发，弓射箭就是发，待机而发的象。这不是我，是易经上写的，对不对。所以做事情千万不要随便捣乱，一捣乱女人会坏事的。阳宅还没讲，因为我想到某人我就会气啊。如果女人坏事，把事坏掉我太高兴了。阳宅，长女居次子的位，我讲错了，抱歉，抱歉。兑为泽呢，三女居本位，第一个，三女居本位，求婚不成，感情很复杂，老师你这样写会不会到底为什么要这样子写啊，我告诉你啊女孩子的恋爱史可以写成一本小说，可以传流千古啊，就是在兑为泽上干出来的事情，所以西厢记，爱的要死啊，所以那个女孩子为爱情可以牺牲一切。那感情复杂，但是里面有一个天机道在里面，在哪里呢? 有待婚时，夫招凶相，在定了婚以后，还没有结婚，先生出事。兑为泽，有人这样啊，订婚了，正要准备结婚，先生死掉了，那出事了，不管啦反正是死掉啦，所以婚呢，兑为泽的话，婚延三年。 因为。科甲顺畅，如果考试，兑为泽很顺啊，红楼梦里面写了很多好文章出来，当然是华丽的，但是是空的。如果是公职，当官的顺，公职非常顺，求财不利。第四个，体健无灾，母在侧，无父象，爸爸不在了。这里在补充一点，如果你们家有六女，六女出来的时候，我们的应爻是一，四，二, 五, 三, 六, 所以六个女儿都没有出家的时候, 1,2,3, 4, 5, 6, 你老师辛苦了, 到三, 还有4, 5, 6, 怎么办? 以前生更多啊, 没关系, 4对1, 2对5,3对6, 对应爻,所以如果是你是老六，你不是老六，你住在西厢，一样是兑为泽，懂不懂我的意思。即使你是老二，老三没有出家或者怎么样。