#### 详解风水涣

风水涣，这个涣卦呢，天道，这个涣卦啊，讲了我们人的气啊，忧责拮据，优就聚在一起，悦责疏散，就好像你现在有闷气，肚子里很难，气发不出来，聚在里面，喜悦的话就会散掉，风水涣，这个涣就是讲散也，如果是涣散的时候我们怎么处理? 所以我们有治散之道，有处散之道，当你是君王，天下民心涣散的时候，我们怎么处理?如何是这个治疗这个散，这个象。那为什么是风水涣，风在水上面，风在上面水在下面，风吹水的时候，上面的纹跟着风在吹，所以扩散的象。老祖宗说的很明白，风水涣有没有。他就讲到了人间道，所有人之离散，包括夫妻，包括国家，百姓都是一样，所以人的离散都是由中，就是心啊，都是人心离，人心离则散，所以有时候你不要看到人家打包袱走路了，那已经是结果了，人心已经离散了，在走路之前已经散掉了，讲的是这个人心啊，人心离。那治散之道在哪里呢? 因为他知道是心嘛，所以治散之道一定要本护中，这个中，是中庸之道，能收合人心， 能够收合人心，收合人心的时候，这个散可聚也。好了，那我们既然，那个圣人很聪明，他就跑去看这一票人，你看前见天那个新闻，一票人那个信宗教的，有没有， 整个路上跪满，大都穿着白衣服跪在那边，中东什么宗教的。大家在这个朝圣的地方，全部跪一票， 圣人一看，人心在最聚的时候就是在宗庙里面，所以要收人心很简单，要立宗庙，就能够收人心。所以李 XX 现在让立宗教，主权在民，这个我们一定有把它建立的制度化，这个建立制度化，两年以前人家就在讲啊，他就是不给人家建立制度，是不是，现在他就在讲，立宗庙，收人心，他说是他说的，你看他两年前，早就该讲了嘛，大家都在讲，要内阁制、总统制，讲明确，然后他就说了，我们国家既没有总统制又没有内阁制，让大家都不晓得是什么制度，蒙骗才能得到利啊，到现在讲了，为什么? 他可能知道大势不太好了，他在立宗庙，但是立宗庙立错了，有一个很好立宗庙的方法，人心的两千万，大陆的人心都收回来了，不告诉你啊。给你知道还得了，你想当上帝去了嘛，野心太大了，不给他讲，真的不能讲。占卜，这是立宗庙是自己去想，一错就倒霉了， 象只要一次机会，占卜，山上有寺有没有?你宗庙立错了，就是山上有寺，出家状，山上有寺也代表两军对持状，那这个寺庙这个寺呢，你看寸土寸金的象，寸土寸金的像也代表土头人作对，赵是不是土头人，连勉强把你能成土头人，想把你弄成土头人，我不告诉你，我一下就把你给干掉了。现在不能讲。一个人寺庙的尾巴不是对着尾，我们这个付有没有，旁人作对啊，寺，土头人作对，你黄是两个土，对着更厉害了嘛，赶快把它干掉。僧，僧人呢，这个僧侣是化外之人，是光头人，那也代表曾姓的人，天机到上面我们讲先天卦，后天卦，会把这些写进去，诸位可以去看，我给讲的很清楚。这个一人呢随后，一个人跟在他后面，跟在那个僧人后面，就是中间的那个人，代表逃避，逃避，求助化外，世外人的象，第四个呢，一个鬼在后面，这个鬼呢就是内心有鬼，处事不明，内心有鬼处事不明的象，有人说老师你怎么知道他内心有鬼? 羊眼还有猪眼的人，这两种人，前面坏的我都讲过了，什么叫羊眼，猪眼? 眼睛嘭出来，然后眼球呢，旁边黑黑的地方，眼白的地方，充满着黄黄的，很浓的，眼白非常的浑浊，红色非常的多。羊眼和猪眼的人啊，大恶，大恶之人，不有醉眼，其实这三个看着都很像，猪眼其实看起来就像醉眼，你看这个人平常没有喝酒啊，可是看到他的眼睛好像喝醉了的样子，眼睛像喝醉的样子，这种人呢，大恶大凶之人，闪开点，不要理他，这就是内心有鬼啊，处事不明的状况。金甲人在后，正义之师啊，我们前面出来很多的金甲人，好代表得民心的。
神天卦的时候，所谓神天卦就是如果你那一年牛年，你排的时候，你37岁的时候昆为地，你要怎么批呢?昆为地，也是按图来批的。好女人呢，女命逢之啊，忌口舌，为什么? 因为十一个口在里面，口舌是非很多的，三只口在讲话就已经是老虎了，更何况是十一只口。为什么要忌口舌? 这个里面，昆为地，有诬陷，诬陷他人呢，总不成的，陷害别人不会成功的。如果是昆为地的人，记得这是天道了，天机了。逢马，逢马相克，遇到马的时候相克。这个马呢，有属马的，有马年的人，破财，因已不守，这是一个。官人，如果那个人是当公务员的，司法官主贵，公务员的话司法官，像武官呢，我们包括四个人，军人，警察，法官，外交官，如果是一般的公职人员呢，贪污，那你要不要给他批上去，他会吓一跳的。贪污呢，犯官府，贪污，就是挪用公款，还有呢，要防窃，为什么要讲这个，因为我们一个卦可以代表一年， 一个卦可以代表一个月， 一个卦也可以代表一日，一天的卦，那柴禾在地上，两串钱在地上，散落满地有没有，防窃。私财，会破财的。所以你运用它的时候，我们介绍64个卦批注的方法的时候，千万注意前后都是连贯的，他所有书上面的条列统统在这里，我们要把它全部弄成圆形的，所以你看到这个卦的时候，批的时候，常常会互动，我们这个图有时候用在十年，有时候用在一年上面，范围大范围小要看清楚。一定要看当年指定的你是哪一年，比如说今年是狗年，明年是猪年啊，都要特别注意这个，还有夫妻之间生肖的问题。