我个人给后来的人一些建议，我们当医生的，我每天回家第一件事除了吃饭，吃饭我就会跟太太在谈话，我就会去回想，从早到晚，看了这么多病人，我有没有失误，有没有下手太重，有没有下手不够，这个检讨工作是每天晚上例行的工作，甚至有时候晚上出去吃个饭我还在跟太太谈这个，那唯一的目的就是希望病人得到最好的照顾。

美国现在经济不好，你们以为是打仗打的，真正作战的时候，储备的武器都还没有用完。财政最大的负担，就是医疗。200年美国，西医起家，结果的到0的结果。美国医生最可怜的是，连用了100年的阿司匹林的真正功效都不知道。美国主流医学往中医方向来倾斜了，所以把中医慢慢纳入体系。

过去从宋元明清，很多名家在批评经方，像补土派滋阴派等，像李东恒大家耳熟能详的。为什么经方千年来比较不受到重用？就是经方条辩很多，散落在不同的地方，没有一个系统，我们要做的工作把它系统化，让对中医有兴趣的人看到这个就会用。

抗生素真的对感冒有用，是可以用的，关键是它治不好。西医的药物学里面说抗生素是不能杀滤过行病毒的，只能杀某些细菌，然后在医学病理学中说，感冒都是由病毒引起的，那现在一个感冒病人来了，你开出抗生素，鸡同鸭讲，明明不能治，开了干嘛，抗生素会引发非常多的问题，这个我慢慢跟大家讲。

感冒病人吃了抗生素等于是受到双重伤害，第一个，病毒还在身体里面，第二个，抗生素会伤害身体。诸位年轻一代的，有牙齿黄黄的或黑黑的，都是当年小时候有感冒就吃青霉素啊，四环霉素啊，到后来的牙齿就这样了，都是抗生素的后遗症。

经方和一般的时方，出手方式是不一样的。包括我待会介绍到H1N1也是一样的。我们的思考方向是什么呢？举例给你们听。

比如现在这里有一堆垃圾，有腐烂的食物在，正是有这些垃圾，所以苍蝇蚊子都跑来。你面临两个选择，第一个，把苍蝇蚊子杀掉，第二个，把垃圾清理掉。中医经方就是专门清垃圾。

我们首先从伤寒论开始介绍。其实伤寒跟金匮实际上，分开有分开的好处，不分开也有不分开的好处。分开的话，伤寒只是讲六经，金匮讲杂病各种病变，你有找不到病怎么样，你到金匮都能看到，都有提示在里面。

伤寒论里面最有名的就是桂枝汤，伤寒金匮从头到尾60%以上的处方，都是源自桂枝汤。如果你很了解桂枝汤，后面60%的处方你就可以应用自如。有的处方你真的不用去背，看了以后就知道，手开出来就是那个处方。比如小青龙大青龙小柴胡啊，因为你知道方向，处方开出来就是经方。

桂枝，白芍，生姜，大枣，炙甘草。你如果只记得，伤寒条辩里说的，病人有汗、恶风风吹到很难受，就开桂枝汤，可是你没有深入去探讨，为什么桂枝汤可以治好。

我们以阴阳，中医终极的概念。我的学生说，老师你好像阴阳家，我在看病的方式都是以阴阳的方式来看，处方也是用阴阳的观念来处方。阴阳表里虚实寒热，大家都知道八纲，光是用表里虚实寒热，并不够，一定要了解阴阳的观念，这时候疾病，无所遁形。黄帝内经里讲，懂阴阳的医师，是勿与众议的，就是不需要跟其他医师商讨，光是阴阳就够了。

今天以阴阳的角度，切入桂枝汤给大家看。在神农本草经中，辛甘发散为阳，桂枝就是辛甘发散的味道，嘴巴一尝，味道很甘味还有点辣，白芍味道是酸的，酸味，苦味的药比如黄连，酸苦涌泄为阴。你看的是本草备要，还没有看本草的药性，每味药的药性的时候，前面就告诉你本草如何分阴阳。

桂枝就是阳，白芍就是阴，阳药是散，白芍酸味是收，药性就被定义出来了。为什么桂枝汤可以解表？解表跟解肌。

桂枝颜色比较红，味道比较厚，所以一定入血分。心为君主之官，神明出焉，所以心脏本身不受病，有绝对的权利，所以在中医的观念，心脏是不会有病的。为什么小孩子生下来，先天性心脏病？他就有闭锁不全等问题，那是妈妈在怀孕的中间，吃到西药造成的。过去没有西药，小孩子生下来心脏根本不会有问题。心脏是我们从头到尾，活100多岁，心脏是一直跳动的，世界上最好的车子也没有一直发动100年。人再怎么研发科技的东西，还是抵不过心脏。

我们全身有很多动脉，静脉。动脉就是心脏把血喷出去运出去，发射发散出去，把血达到四肢的末梢去。然后，从静脉再流回心脏。入血分的阳药，桂枝，收敛血，把血从静脉四肢的末梢，顺着静脉拉回心脏，就是白芍。我们把阴阳设定到这里，就体会到了。因为人身上，无论你多大多小，静脉和动脉是等长的，所以桂枝和白芍的剂量是相等的。所以经方第一个处方就是桂枝汤，实际上吴鞠通的温病条辩第一个处方也是桂枝汤，只是大家用的少，用银翘散啊什么。

以我的体格为标准，桂枝用三钱，按大陆来说是12克，现在你们的药局是以5克10克做一个单位，我们就以这做单位好了。桂枝是15克，白芍是15克，二者等量，光是煮这两个药喝下去，就加速动脉和静脉的血液循环，一加速的话，你心脏受不了，所以我们要用炙甘草。我们读黄帝内经的时候，肝苦急，急食甘以缓之，在经方上的运用，会用炙甘草，用蜂蜜炒过，就是要缓，不会造成心脏动悸。

所以炙甘草汤，在伤寒里是心动悸、脉结代。以炙甘草为主力，9味药，炙甘草此时会用到八钱一两以上的大剂使用。炙甘草汤的炙甘草，平常会开20克或15克都没有关系，功能是缓。

如果桂枝汤，不加生姜红枣。生姜是黄色的，干姜是白色的，这两个药性不太一样，所以二者会出现在一个处方。生姜色黄入胃，黄色的入脾胃，红枣外面是红的，里面是黄的，能够增润小肠的津液。如果加生姜两片，红枣10枚或12枚都可以，目的就是当你用桂枝白芍一下去，血液循环加速，病人会流汗，因为全身肌肉里面都有血管，血脉是无所不至的，我们一动到血分，肌肉里面的津液都往外面散，刚好你得到感冒是表证，就是病毒进入到你的身体，产生的症状是出汗，然后恶风，有这个症状，我们知道病在表，病在肌，所以要设计一个处方，刚好能达到肌表，所以桂枝汤一下去就排汗，同时药中有生姜红枣，生姜补足胃中的津液，红枣补足肠子中的津液，还有炙甘草防止动悸。

这五味药配合，就代表，新的津液由生姜大枣产生，旧的津液被桂枝白芍发汗掉。肌肉的津液发散掉后，不足的津液就要马上补回来，如果不加生姜红枣，病人吃完药很容易便秘，因为肠胃里面的水分就不够了。这就是很完美的一个组合，就是经典之方。

当你了解桂枝汤的方义。现在一个病人，出汗恶风，脉是浮的，知道是桂枝汤。浮脉，就是手指头正好轻轻碰触到皮肤，就可以摸到脉，就是浮脉。病在表，脉就浮在表。然后，病人说，我常年来脚静脉曲张的很厉害，只能穿裤子不能穿裙子，静脉瘤太厉害了，你能不能顺便把静脉瘤给我治好。

白芍主酸收，同样的桂枝汤，可以把白芍开到8钱40克，其中15克跟桂枝跑，另外25克把静脉收回来。所以病人很开心，结果感冒好了，静脉曲张也好了，就是因为你会加减。所以伤寒金匮里，常常用到桂枝加桂汤，桂枝加重用白芍，白芍重用增加一倍的时候，就变成小建中汤。

如果以小建中汤来说。人的心脏和小肠，小建中汤证，病人会有腹痛，金匮里讲了，面色青代表痛，青色都代表有痛，也代表寒。我们看病理的时候，黄帝内经讲心是火，小肠也是火，两个互为表里。表里的关系是怎么建立起来？心脏在不断跳动，物理观念，一个东西不断的震动，就好像车子在不断的开，它会产生高热，产生的热没有东西控制，就会到处四散，病人就会发烧，如果控制的很好，所以汽车就有水箱，人身体上的水箱就是肺，肺在心脏的上方，把心脏包住。

内经认为说，肺法相天幕，肺是冷的，以西医来说，只是认为肺吸入氧气吐出二氧化碳，认为这样就够了，错了，只是其中一个功能。内经认为肺主肃降，病人会咳嗽气喘，有的病人一躺下去就会咳嗽，因为肺气无法肃降，无法下降。当你心脏不断搏动产生热，遇到了肺，硬把心脏的热下降压制到小肠里，所以内经讲心移热于小肠。心脏的热源源不断从心脏下方的血管进入到小肠里面，小肠得到心脏的热，也和心脏一样开始蠕动，所以在中医的定义来说，这两个是相同的温度。

中医是物理医学，西医是化学医学，你用化学的观念来看物理，就看不通了。我们关注的是温度、速度、时间、压力，肺脏产生的压力，硬把心移热到小肠，小肠就可以消化很多食物，胃本身不能消化食物。就好像你煮药，煮菜煮饭，加热才能煮熟消化，人体也是一样的。

如果肺和心脏的温度是相同的，会移到手上去，小肠温度如果正常，小肠管脚。肺主皮毛，管皮肤毛孔，现在阴阳的观念来了。手背是阳面，手掌是阴，阳中要有阴，阴中要有阳。手背摸着是凉的，手掌虽然是阴，但是阳气在里面，所以手掌是热的，人身上阴阳交界的地方，就在手赤白肉际的地方。

经方家看阴阳很简单，过来一摸手，不是握手，而是一手在上一手在下，一个手体验你手掌的温度，一个手体验你手背的温度。如果你手掌是温的，手背是凉的，再一摸额头是凉的。天圆地方，头是圆的，脚是方的，所以头法相是天，天应该是冷的。所以这个病人是正常的，不需要去验血化验，一摸就知道是正常。如果小孩子很皮，不想读书，骗爸爸妈妈，说身体不舒服，说自己发烧了。一摸手背额头是凉的，手掌心是热的，就知道骗人了。还有一个打哈欠伸懒腰，能伸懒腰的孩子没有病，不健康的人根本没有这个意念，不会去想伸懒腰。

现在有个小孩子，挑食，不吃东西，爸爸妈妈给他他又不吃，追着小孩子后面喂饭，小孩子吃了肚子又痛。

小肠这边的少腹，外面应该是冷的，里面是热的，中医认为胸为阳，腹为阴，阴就是腹部里面非常多的静脉，胸腔里面非常多的动脉，所以西医做绕道手术一定在动脉做，他把下肢的静脉拿出来，放到上面做绕道，没听说过有做静脉绕道手术对吧。虽然绕道手术是没有效的，完全没有效的，如果有效的话，为什么有人做了绕道手术还是死在飞机上，台湾前警察署署长庄亨岱从四川就是这样，做绕道，做支架，然后吃心脏的药，照样死在飞机。

现在小孩子腹痛，腹是阴，所以会把白芍加倍到30克，同时加饴糖，就是蔗糖（麦芽糖）甘味，急食甘以缓之。喝汤药前，加一勺麦芽糖，甘味属土，所以让脾脏的功能恢复的很快。如果白芍加倍了，桂枝一下把血打到脚底，血收回来的速度是打出去的两倍速，一下就把腹腔的血液循环加速，一加速，痛就去掉了。

所以张仲景在伤寒金匮，只要看到腹痛，都加白芍的原因在这。

处方开完之后，咳嗽加半夏，有痰加什么，便秘加大黄，后面的加减，如果了解药性的话，你不需要去记，开出来就已经加减完了。

小建中汤吃下去，肚子痛去掉了，认为炙甘草的甘味不够，又吃了饴糖，这时候脾胃的功能强起来了，所以小孩子吃完后，最喜欢吃米面，他不会想吃肉，我们是恢复他的谷气胃气吐气，所以他看到米面，不用加什么葱姜蒜，就白饭他就抓起来吃啊，然后吃的很有味道。

伤寒论一开始分三个主要的处方，第一个，太阳中风，就是这个病，中与风，就是你被风不断的吹，或者你坐在办公室的冷气口，然后出现发热、恶风、有汗的现象，就用桂枝汤。

第二个，太阳伤寒，体重节痛，无汗，恶寒怕冷，发热，张仲景用麻黄汤，麻黄、杏仁、桂枝、炙甘草，一般来说这种发表的药，我们都鼓励病人大火去煎，很快二三十分钟就煮完了，大火去熬取它的发散，剂量上如果你是六碗水煮两碗，麻黄两钱，一碗里就有一钱的药，用到麻黄一定用杏仁，麻黄和杏仁好像秤不离砣砣不离秤，当然有时候会分开，在少阴证麻黄附子细辛汤。在发表的时候，麻黄杏仁不分开，然后桂枝三钱15克，炙甘草三钱15克。麻黄是10克，杏仁也用10克。

病人出现皮肤恶寒，无汗。我们的皮毛毛孔，在黄帝内经中叫玄府，如果毛孔闭塞住了，寒则缩，收缩的缩，毛孔伤于寒，毛孔一收缩让汗水没办法透发，很多的汗水就停在皮肤和肌肉的中间，造成体重节痛。

人身上有70%是水，能被身体受用的水，是热水，水是呈气化状态的，蒸汽，你可以在眼镜上哈气一口就能看见。当皮肤毛孔受寒，受病，这个寒不单单是天气，而是某一种过滤性病毒，某一种的伤寒感冒，把皮肤毛孔束住了，身体还是不断的从肌肉里面提供津液发汗出来，跑到汗腺要出来的时候，发现出不去，汗已经离开汗腺和肌肉了，又回不去，就停在皮肤下方，累积很多水份，此时水就慢慢降温了，病人就恶寒怕冷，所谓不通则痛，身体有痛就是有地方不通。

临床上，有兄弟俩，扛着棉被包着他们爸爸，小老头一直在发抖，全身蜷缩起来发抖，然后兄弟俩说他爸爸中风了，到人民总医院去，检查说是中风让住院，我俩想我爸爸好好的中什么风啊，觉得西医乱讲。

我一看都不用再问了嘛，嘴巴都在打寒战，一摸脉，病在表，脉是浮的而且非常的紧，因为汗水在皮肤下累积很厚。我们摸到一般的水脉，都是弦脉，像吉他的弦，绷的很紧。这是麻黄汤证啊，可是病人被西医判定是中风，中医不管你西医的判定，该是什么症就用什么药。

开了一付麻黄汤，让他们回家，六碗水煮成两碗，吃一付就好，明天有问题再来找我。一般太阳的表证，病人恢复的时候，都是隔天的中午，胃气恢复，所以中医是有标准的，如果你在第一线看病，病人问吃药到什么时候，就说吃药到隔天的中午，肚子饿了，开始吃东西，就是好了，可以停药了，这是一般的感冒。如果是内科病，癌症，吃药有效的话，半夜晚上起来肚子饿的要死，开始吃东西。如果像治疗肝癌、胃癌等内科病，吃了一两个月的药，都没有半夜醒过来吃东西，就是病情没有好转。

当天晚上我就想，我是不是太唐突了，随便就开了麻黄汤出去，再想想看也没错啊，病人就是一派太阳伤寒的症状，但是西医又讲中风，没办法药已经开了。第二天打电话过去问情况，问你爸爸怎么样了，说我爸爸出去了，人不见了，我爸爸每天早上起来有锻炼的习惯，你稍微等一下等我爸爸回来叫他打给你，你找他有事吗。

所以西医的中风，显现出的是麻黄汤证，你还可以用麻黄汤。不管你的病名，而是看你的症，辨证论治。

当你用麻黄的时候，单味麻黄下去并不会出汗，因为麻黄是青色的，是青龙，非常的轻，桂枝能够到肌肉，麻黄到皮肤表面上，如果麻黄没有桂枝的推波助澜，麻黄只能在身体里面，不能到皮肤表面上。这就是我们后面提到的，少阴证用麻黄附子细辛汤。阴阳大气不转的时候，桂枝汤要把芍药拿掉，要加麻黄附子细辛汤。

麻黄下去，要发皮表下的汗，而不是肌肉的汗，要把皮肤毛孔打开，把皮下的汗发掉。皮肤的汗，来自肺，所以杏仁是色白入肺，加了杏仁，就是怕麻黄发汗让肺里面的津液不够，有杏仁在，就不会说吃了药肺里面是冷的变成热的了。炙甘草是缓冲，如果不加的话，麻黄和桂枝非常的刚烈，瞬间就到皮肤表面上。

如果一个人，又恶寒，但是又有汗，不是无汗，身体关节痛，发热，肌肉也酸痛。又热又流汗，又穿的很多，又怕冷，实际上他就是告诉你，请给我一半的麻黄汤，一半的桂枝汤，所以桂枝麻黄各半汤就是这样来的。

桂枝麻黄各半汤，麻黄汤已经有的药就不用重复放进去了，你就把白芍加进去，再生姜大枣。看起来伤寒里面分门别类的条辩，时间上是一气呵成的。再精细一点的话，有个人恶寒比较多，热比较少，就是麻黄二桂枝一汤，如果流汗比较多，热比较多，偶尔冷一下，麻黄一桂枝二汤，就这样子加减。哪那么麻烦，就是忽冷忽热，桂枝麻黄各半汤就结束了，也可以，不用说斤斤计较。

实际上，临床上，在台湾亚热带的地方，仲夏，那么热的天气，得到麻黄汤证，病人形容，在大白天的车子里，门关起来，还在打哆嗦还在冷。可是台湾在湿热带的地方啊，照理说很多温病家过去就在讲，因为东南一带，湿热的地方，长江以南，没有伤寒，都是温病，这个不正确。伤寒不是伤于寒证这种表面上的解释，而是这种症状，这种流行性的感冒，叫做伤寒，并不是天气冷才有伤寒，北方黄河以北才有伤寒，而是这一类型的感冒症状呈现出来，无汗、恶寒啊这种现象，就是伤寒。

第三个，太阳温病，你说张仲景不讲温病，你错了，伤寒论里本来就有温病的处方。太阳温病主要的症状是，项背强几几然，这个字很好玩，几几然很不好形容，就是背很难过紧紧的感觉，病人也汗出、恶风、发烧等，用葛根汤，葛根、麻黄、桂枝、白芍、生姜、大枣、炙甘草。

什么叫做温病？按照一般的时方家的解释，就是湿热得到的，经方家认为这个病是由温而来，比如小孩子，醒过来眼睛张开就不会停，因为纯阳之体阳气很旺，所以小朋友到处跑来跑去，每天都一身大汗，此时他掉进水里面或者在外面感受到风寒，或者家里面有冷气，他在身体正温的状态之下，正在流汗的时候，得到的感冒，这叫做温病，项背强几几然。几乎小孩子只要感冒，葛根汤开下去都是对的，流汗后的到的感冒。

北方天气冷，更容易太阳温病嘛，小孩子不跑出去运动就不是正常的小孩子，小孩子坐在旁边静静地不动，这小孩子有病啊。小孩子活蹦乱跳，脸吹得红红的，两个鼻涕在流，还在跑来跑去，都是健康的。关在房间里，都是温室的花朵，出去就感冒。我们要习于风霜假于风雨，一定以后能够受到风吹雨打，身体才会好。

桂枝汤加了麻黄加了葛根，就是葛根汤。桂枝汤是解表解肌，可是因为在项背强，又有汗，项背的地方很强硬很痛，这个部分你要把毛孔打开，所以用到不分的麻黄。桂枝15克，白芍15克，麻黄10克，葛根可以用到20-25克，剂量比较大，因为桂枝汤加了麻黄，瞬间项背的毛孔打开来，葛根呢是藤蔓类，这个树很高，葛根从地下水运送到最顶端。不只是小孩子，很多工人就是在冬天做活，一样的到葛根汤证，只要病人来说项强，就可以开葛根汤了。此时把津液发散掉后，再有葛根把好的津液运送从背项到头部脑部，所以一下，小孩子什么头昏啊发烧啊，通通去掉。

项背强几几然，就是背后和后项很强硬，然后皮肤毛孔竖立起来的那种感觉，有一点寒在项背部分，但又不是全身寒，全身毛孔封闭就要靠麻黄汤。

这三个就是太阳篇的主力处方，如果今天有个病人，面部中风，脸歪过去了，昨天晚上喝酒以后很热，脸就对着冷气吹，糊涂啊，很多都是这样来的，我在美国治疗面部中风非常多，吹完第二天脸歪一边。我们知道是热，流汗以后，风吹到脸上，他也没有项强，把麻黄拿掉，就变成经方的桂枝汤加葛根。

桂枝汤解表解肌，再加重葛根，葛根本身没有毒，你没有听说过吃葛根死掉了，你用八钱一两无所谓啊，因为你要大量的津液上去，要到头部到脸部去，葛根要照顾脸上，所以桂枝汤下去再加重葛根，桂枝汤发表把表上的风寒通通排掉，排掉后要新的补足到脸上来，葛根加重，马上好的津液就回到脸上，所以吃完脸就正了。

中国四大药材市场，安徽的安国市场我还没有去，亳州啊，荷花池啊，禹州啊我都去了，我希望找点好的药出来，给大家使用，我讲的这些药都非常的便宜，我们要让乡下赤贫的农民都能负担的起的药，就是经方，速度又快一下就好。

经方只要你使用的当就不会有问题。我们在发表发汗的时候，把病毒排掉，大家不用管是什么类型的病毒，感冒只要有这个症状，都可以把它去掉。西医把感冒分很多类型，这是有目的的，当要立名的时候，立很多的名称，就是要不同的名称卖不同的药，实际上都是抗病毒的药，这是很不对的方式。

前面补充一点，肝主筋，全身的筋是肝在管，筋急就是肝急，急食甘以缓之。比如有病人每天晚上都脚抽筋，抽到不能睡觉，揉一揉筋松开了，一躺下去又抽筋，急食甘以缓之，睡觉以前喝一杯蔗糖水，牙齿不好没有关系，不用啃甘蔗，买包红糖，千万不要用白砂糖，真正好的是你们广西南宁的蔗糖甘蔗，那天和刘教授到杨梅古镇，一路上都是甘蔗田，真好啊，这个好东西绝对不能浪费掉。喝了蔗糖水甘蔗水，当天晚上他就不抽筋了，连续一周都不抽筋就不要喝了。你用西药的止抽筋的药，还是用蔗糖，哪一个便宜哪一个有效哪一个更有利于人体呢，自己做决策。

中药就是这么简单，我们可以利用身边所有的东西，连厨房里面的东西都可以用上来。比如盐巴，你可以调查一下，很多历史里的医案，我们国家，东南沿海一带，包括浙江福建广西广东台湾，这一带人吃海盐，青康藏一带的人吃青盐，江浙人喜欢吃醋，尤其是杭州人，还有西藏人吃孜然牛肉，辛辣厚重。结果东南沿海一带的人，很多的到肾结石，没有得到胆结石啊，醋是酸的，入肝胆。青康藏没有人得到肾结石，得到胆结石，因为青盐可以排肾结石。如果你家里买的是青盐，醋是镇江醋，我不能老提浙江人打广告，不管什么，江苏一带的三级醋都可以，只要是米麦酿的醋都可以。

如果是胆结石的病人，尤其是深更半夜，尤其是晚上急诊室的病人，11点到1点，尤其是正12点的时候突然发生，急诊进来肚子痛的要死，十之八九都是胆结石，因为是胆经开窍的时间，胆结石堵到就发病。如果半夜叫不到车，还没有钱，或者住在乡下，就到厨房里喝一点醋下去就止痛了，要喝米醋，所以山西的醋也好任何的醋，颜色比较红比较深的比较好，千万不要喝到工业醋，陈醋越陈越好。

这是居家的应急，真的要把胆结石去掉，要一些技巧。你说没有器材，没有CT，没有显影剂什么的，你怎么知道他有胆结石？你怎么确定他是肾结石？

春秋战国的时候，有一个人叫盗跖，就是当年所有的中国小偷都要拜他为师，他是小偷的师傅，祖师爷。有一天,一个徒弟就问，请问师傅我们盗亦有道吗？盗跖说有啊，我们当小偷的，站在房子的外面就可以看到房子里面藏什么东西，这就叫圣，圣人就是站在外面看到里面藏什么。然后决定什么时机下手进去偷会成功，能够决定时机的这个人叫智；一马当先，第一个跳进去偷的叫勇；偷完东西以后在后面帮你断后的人,我们称之为义；赃物拿到手上，分得很平均，这是仁。这是古人对这些字下的定义。中医学就是站在外面能看到里面藏什么，中医就是圣，圣人的医学。

在阳陵泉的下一寸，就是胆结石的经外奇穴，这个穴道除了可以帮助你诊断，确诊胆结石，同时在发病的时候，痛的时候，可以下针，胆结石痛就去掉了。病人喝了醋，再到你的诊所来，你一查胆石点，下针，痛就没有了，这是止痛，胆结石还在。

经方里，有两个地方大家比较迷惑，四逆散和四逆汤，这两个处方，天壤地别完全不一样。四逆散，柴胡，黄芩，枳实，炙甘草。四逆汤，生附子，干姜，炙甘草。张仲景偏偏都叫四逆，四逆散是治疗阳证的四逆，四逆汤是治疗阴证的四逆。病人白天痛的时候，哇哇大叫，躺在地上打滚，你一摸，手脚是冰冷的，你看他气色比你的气色还好，体力非常好，这是阳证，剧痛，手脚也是冰冷的，痛到冰冷，用四逆散。四逆汤是回阳救逆，这个人快死了，脸上气色按掉了，然后躺在那边，声音都没了，手脚冰冷，可是是阴证，这就要回阳救逆，这就是心肺衰竭，用生附子强心，用干姜强肺，用炙甘草缓冲。如果病人快死了，你来不及煮四逆汤，就用针灸，心募巨阙，小肠的募穴关元，然后手脚的公孙内关胃心胸，下去病人就醒过来了，如果还没有醒，就扎手少阴心经的少府穴，是心脏病急救的大穴。

四逆散剂量，柴胡15克，黄芩15克，枳实15克，炙甘草15克。胆囊上面有一条神经通到心脏的心包，柴胡入三焦，所以柴胡让胆管打开来。黄芩让已经缠身管的热，发炎的现象，去掉。枳实，在治疗心脏病的时候，金匮胸痹篇，栝蒌根枳实薤白，张仲景只要看到胸满胸痛都会加枳实，看到腹满腹痛都加白芍，枳实和炙甘草配合，第一，心脏产生的热要经过肺的肃降功能，把热挤压到小肠，第二，心脏产生的震动会通过一个神经直接拓到胆，所以开刀切胆都会切这条神经，才能把胆拿出来。所以胆汁出来的时候是喷射的，不像小便，而是一阵一阵的喷射出来。

西医看胆结石就和中医不一样。比如有一瓶香水，香水头堵住了，给西医，就把头砍掉密封起来，本来只是头喷不出来，现在头都没了，还要封起来，香水永远不能用。中医认为，用力挤两下就出来了，用力拍两下就要靠枳实和炙甘草。

可是石头还很大，通过不胆道，就要用一些特效药，化石头。常常用的是五倍子、海金沙，这两个效果非常好，可以化胆结石。

肾结石，病人哇哇叫着跑进来，说自己背痛很厉害，然后小便又不出来。如果万一是肾脏癌或什么呢，还有别的检测手法。右脚的内侧脚踝后面太溪穴，太溪穴往上是复溜穴，在太溪穴画一个圆圈，足少阴肾经在这里要绕一个圈再上去，用手按一下太溪穴上下左右的地方，找到压痛点，就确诊病人是肾结石。这个压痛点大部分是同侧，右边痛在右脚内侧太溪穴，偶尔会出现对侧的现象。在压痛点上下针后，病人就觉得好舒服，不但不痛还感觉到有东西在肾里游动。

肾结石，让小便排不出来，石头顶着，很痛，排出来也都是血。不能吃止痛药打吗啡，否则一下去蠕动更慢了，小便更排不出来，痛不是没了只是麻痹掉了，所以都叫我的敌人去给西医弄，半条命都没了。

猪苓汤，滑石五钱30克，阿胶，泽泻，茯苓，猪苓。一看就知道用来排肾结石。你们六一散用滑石6:1，不要用，我们在排水的时候，是不用甘草的，甘草下去水就不动了。

甘草长在沙漠边缘，现在沙漠一直在跑，就是边缘的甘草被采光了，甘草能蓄水，能防止沙漠化，我们去蒙古苏联买甘草，沙漠化就往那边去，我们这边尽量种回来。

所以在排水的时候，不加甘草，比如肝硬化、肝癌或者有腹水的病人，处方里有甘草，水就排不出来。

你把滑石加进去的时候，一票的石头就打散掉了。石头很脆但是表面上很锋利，从肾脏到膀胱再从输尿管排出来，会一路割出来很多伤口，就是小便带血的原因，用阿胶止血。阿胶是不煮的，其他药六碗水煮两碗，阿胶就用两钱比如10克，每一碗药里冲5克阿胶，化了后再喝下去。

猪苓，是肚脐以下少腹的地方排水。

茯苓，有很有名的茯苓甘草汤，是脐下动悸的时候用，心脏动悸的时候用桂枝甘草汤，心脏会动悸，就是心脏喷神出去的力量不够，这时候不会用白芍，重用桂枝就好了，只要病人发心悸就可以用桂枝，所以炙甘草汤里也有桂枝。脐下动悸，就是水在里面，茯苓甘草汤证。肚子中焦的地方腹水，会用茯苓。

泽泻，从上焦的肺，整个肺把水肃降下来。这三味药，就可以把上焦中焦下焦所有的水，全部集中到肾脏到膀胱，把石头排出去，滑石把石头打散掉，阿胶止血。所以吃中药，排肾结石完全不痛啊，排的时候也没有血。

临床上，有的病人很好玩，他把排出来的石头捡起来，放到罐子里给我看，我一看，天哪，像我们下象棋那么大一个，我说排出来你不痛吗，他说不痛啊。问他怎么排出来的，他说在洗澡的时候，感觉膀胱一紧，一点都不痛，扑通，怎么有东西掉到那个浴室里，一看是石头。

所以经方是很完备的东西，诊断上有，处方完美。小小一本伤寒金匮，它包罗万象。那么简单的条辩在里面，就是希望你能领悟它，当你领悟了会用了，就永远是你的了，有时候我告诉你了，你不见得会用，除非你临床用了很多。

伤寒感冒里，有两个处方非常的重要，在大陆会用的人不多，大青龙，小青龙。

大青龙汤，四个字，你就会运用了，是用在病人出现表寒里热的时候。八纲辩证，都知道阴阳表里虚实寒热，就用八纲来解释大青龙。

病人表寒，全身发冷，没有汗，会用到麻黄青龙，就是病人无汗，然后肌肉酸痛骨节酸痛。病人里热，舌头舌苔是黄的干的，口渴，想喝冰水。全身发冷，冷的发抖，结果想喝冰水，这就是里面是热的，大青龙汤证。

大青龙汤第一个就是口渴，那有兼带咳嗽的话，因为里面是热的，所以咳嗽咳出来的痰就是比较黄的，粘稠的黄痰。

大青龙汤，麻黄10克，杏仁10克，石膏40克，炙甘草，桂枝15克，生姜10克，大枣15枚。

经方里有一个麻杏甘石汤，麻黄，杏仁，石膏，炙甘草，是热咳的咳嗽，咳黄痰，咳嗽不止就可以用麻杏甘石汤。麻黄因为没有桂枝的辅助，所以不会流汗的。一般麻黄杏仁等量用，都是10克，石膏8钱40克，炙甘草15克。麻黄杏仁可以宣肺，把肺打开，石膏去热，所以杏仁不单单化痰，所以烧啊，肺里的肺炎啊，就去掉了。

中间呢，张仲景少掉一个方子，每次看伤寒看的很好，热咳用麻杏甘石汤，有时候下去力量不够了，因为病人久咳咳太久了，咳到肺气管都破掉了有淤血，麻杏甘石汤力量不够，再到大青龙汤，中间就少掉一个方子。所以后来孙思邈补上去了，叫苇茎汤。

苇茎汤，苇茎15克，冬瓜仁15克，丹皮15克，薏苡仁15克。里面会用到丹皮，就是里面带血，这个就是浓浊黄痰咳嗽的时候血很多，有咳血的时候使用。

再后来，就是葶苈大枣泻肺汤，我们可以把热排掉。

当我们只开这种处方，只能去热咳，病人如果兼有表证，表证就是外面传染进来的，传染进来的时候为什么要加桂姜枣？就是有个特殊的症状，没有胃口。

你得到感冒，咳嗽是黄痰的，嘴巴燥渴想喝冰的，同时没有胃口，就是大青龙。胃口还在，就是麻杏甘石汤，就这么简单区分。

麻黄得到桂枝的推波助澜，把麻黄杏仁桂枝炙甘草放在一起就是麻黄汤，病人产生的热证发高烧，用石膏去。经方都用石膏，不会用犀角来退热，大剂的石膏都没有关系，这就是大青龙汤的来源。

大青龙汤在中国传了几千年，就是专门对付时疫的，就是瘟疫。西医用杀蚊子苍蝇的方式治疗，垃圾还在那边没有清理掉。大青龙汤一发汗出去，病毒跑掉了，病人元气就恢复，胃口就恢复，里面的生姜红枣炙甘草让肠胃的津液马上就回头。吃药后，第二天中午，病人胃口恢复，就是病好了。

现在的H1N1（09年爆发的）就是大青龙汤证。如果国家开出来的处方是清热解毒的，西药在抗病毒，中药也是用清热解毒来抗病毒的想法是不通的。给国家公布的处方，拿去给H1N1的病人吃，看看第二天中午胃口有没有恢复，没有恢复的话，你试试大青龙嘛。大青龙汤下去，任何的肺部问题，肺部受到感染，很多人肺炎是病毒感染的，也是大青龙汤证。如果你吃了抗生素，去住院了，你在医院里又感染医院的肺炎病毒的话，那是ABVirus病毒，那是医院的超级病毒，那是西医无药可治。中医一看，发热，舌苔黄，黄痰，没有胃口，恶寒无汗，就算是超级病毒，也能用大青龙。

小青龙，比大青龙还凶。麻黄10克，白芍15克，细辛10克，干姜10克，炙甘草15克，桂枝15克，五味子15克，生半夏15克。

大青龙是表寒里热，小青龙是表寒里寒，一派寒象就是小青龙。

病人呈现，恶寒怕冷全身发抖、发热高烧、没有汗、咳嗽出来清白的痰，口不渴，咳嗽很厉害，当然也没有胃口，舌苔是白色的。病人不口渴，甚至说口渴也只是想喝点热水，不会想喝冰水。

小青龙汤证出现的时候，代表这一种病毒，造成人身上的症状是这样子的，所以中医不管你病毒的类型。西医为了卖药，就大张旗鼓的宣传，其实就是小感冒，世界卫生组织都说H1N1不会致命的，很简单，这样讲药就卖不出去了，疫苗也卖不掉。

桂枝把麻黄推到皮肤表面，来开表解表。

这里不用杏仁，因为是里寒证，肺家的寒证的时候，舌苔是白的，病人咳嗽出来白痰，这时候用到干姜，就是甘草干姜汤证。经方里的四逆汤，有生附子，干姜，炙甘草，生附子就是心阳不足，干姜是肺阳不足，所以心肺衰竭的时候，干姜和生附子用在一起。现在只是肺的寒，用甘草干姜汤就好了。

生姜和干姜不一样，干姜色白入肺，生姜色黄入脾胃。

用五味子来止咳。

用生半夏，现在在药房只有法半夏、清半夏、制半夏、姜半夏，这种都已经炮制过，煮很久了，力量已经没有了。以讹传讹，几千年来，认为说生半夏有毒，实际上生半夏叫婆婆药，婆婆一吃，从此变哑婆婆了，就不会讲话了，没有人唠叨，所以只用生半夏下去，喉咙会哑掉。生姜或者是干姜，可以解生半夏的毒，所以经方在使用生半夏的时候都配合生姜或干姜，就没有毒。

但是生半夏的力量，是在去水气，这个水气是不断喷上来的，所以小青龙汤证的病人，喉咙里面很痒，痒的受不了，想抓又抓不到，就是水气往上升，所以半夏能够止咳，就是因为能治水气去停水。

本草里讲，生半夏能够去至高的水，人最高是脑部，脑积水，你脑瘤的时候，西医开刀弄个管子从脑部放到腹腔里面，你也可以做这个手术，或者第二个选择，吃生半夏，吃下去以后水就排下来，脑积水就去掉了。病人还没有脑积水，可以先使用来预防，已经有脑积水也可以使用来排水。但是你用炮制过得半夏都没有用。

细辛可以把里阳透达到皮肤表面上去，所以麻黄附子细辛汤，少阴证的时候，脉微细，但欲寐，就是病人不断的想睡觉，一天晚上睡了10个小时起来还是很累好像没睡觉。用细辛，可以把里寒往外透出来。

小青龙汤，八味药面面俱到。所以你遇到病人咳嗽不止，气喘，不管是什么病，肺炎、TB都没有关系，只要病人出现表寒里寒，不管西医的病名，只要病人怕冷，全身关节酸痛，不渴，咳嗽出白痰，已经结束了，表寒里寒。如果一个人咳黄痰，没有胃口，咳嗽很严重，不流汗，就是大青龙。

如果病人知道这个，进来就说自己是表寒里寒，医生一分钟可以看好多病人，所以要把这个不单是流传在我们中间，让老百姓都会讲这个共同的语言，病人人在新疆，医生在这边，也能看病。后面比如癌症，都可以经由病人的陈述，马上就可以知道病的转机在哪里。

诸位了解了，桂枝汤、麻黄汤、葛根汤、桂枝麻黄各半汤、大青龙、小青龙，任何的时疫，流行性感冒，到你手上一剂知，有时候第二副药还没吃，已经好了。

经方在治疗感冒，都是六碗水煮成两碗，病人先吃一碗，另一碗三个小时后再吃。有时候第二碗还没吃，病人就好回家了，什么恶寒疼痛的现象当场都没了，病人自己都知道。没有麻黄和桂枝这两个阳药，做不到。阳气恢复，阴会自回。

所以经方家很少开滋阴的药，一般来说，病人大病初愈，比如肝癌胃癌肺癌，大病初愈后病人还有失眠的现象，我们不会开安眠药，会开栀子豆豉汤，来治病人产生的一些烦躁的现象，治失眠。然后开一些四君子啊，四物汤，把他身体滋补过来，是病在好的时候去使用。

伤寒论，张仲景按照黄帝内经的方式来分出来。很多人就误解张仲景，为了配合针灸说六经辨证，太阳少阳阳明太阴少阴厥阴，认为太牵强了。实际上张仲景并不是按照针灸的六经来看，而是黄帝内经里讲的来看。

黄帝内经说，太阳主开，阳明主合，少阳为枢，枢就是门栓嘛，进进出出。所以太阳病的时候，要把毛孔打开。阳明证的时候，经方分两个药，经热、腑热。

腑热就是有实证腑实，比如便秘，就是承气汤，从大黄甘草汤、调胃承气汤、小承气、大承气、大柴胡，大黄牡丹皮汤、薏苡附子败酱散。还有堵在肛门口，病人已经没有元气了，不能攻了，一攻病人就死掉了，我们用猪胆汁导法或者蜜煎导法。

经热，画个人体，还有女人的胸部。阳明经从头上，头维下关颊车承泣四白巨髎，水突大迎，一直到人迎，直线下来，经过乳头。

石膏又名白虎，青龙朱雀玄武白虎，都是经方在用的，青龙是麻黄，朱雀是十枣汤，玄武就是附子。刚才大青龙的时候用的石膏，五钱八钱的，这是小白猫，不能做白老虎，白虎一用上去八两十两，如果一两是50克的话，八两就是400克，六两就是300克，大剂的石膏，就是白老虎。

白虎，专门去经热，在伤寒金匮里说，阳明证没有寒证，全是热证，纯热证。阳明无死症，病在阳明，没有人会死在这上面。

现在病发在经上，一个太太来了，乳房有一个硬块，长得很大，乳癌，不要管乳癌，我先问你，口渴不渴？非常渴，喜欢喝冷水，越冰越好，身体非常的燥热，就是经热。这时候诸位千万不要讲，石膏是寒凉的药，你错了，石膏色白入肺，以黑白的颜色来看，石膏是阳药，肺本来就是阳，它是阳药，所以你小剂量一两50克以下，就是小白猫，用到200克300克才是白老虎，用在乳癌的初期。

石膏大剂下去，肺主肃降，石膏是阳药，阳气就动了，一下硬块就散开了。然后你怎么知道阳气恢复，很简单，乳癌的话阳都内陷掉了，所以乳癌的乳头呢，一定凹陷下去，所以吃了要硬块形状去掉了，乳头还要回到原样，阳会回头，结果用的是石膏。

金石类的药，重镇，都能攻坚。淡味的药，把神农本草经看看，阴阳来定义的时候，四个字，淡味渗利的药为阳药，石膏就是淡味渗利。牡蛎是色白，但是它是咸味，咸味能软坚，肿瘤科的医生一看到，咸味的药专门攻坚用的。

比如芒硝，也是色白，是阳药，有一点咸味，所以攻坚，于是大承气汤的解释来了，厚朴、枳实、大黄、芒硝，厚朴能够宽大肠，增加大肠的津液，枳实增加小肠的津液，因为心和小肠是表里，所以要加心脏的药增加小肠的津液，大黄是去实，芒硝是攻坚，当我们把药性这样分来来就了解，病人是大承气汤证，严重的便秘堵在大肠里面的时候，用这四味药下去，病人大便排出来，一点腹痛都没有，因为有厚朴和枳实。大黄只去实，有的人大便很硬的，硬到像石头，就要靠芒硝把石头切开。如果病人便秘很严重，一个屁都不放，你就知道他堵在大肠里面，跟你说大便出来很硬，如果你忘了开芒硝，病人吃了药，大便是出来了，但是通过肛门痛的要死，如果病人有痔疮，更是痛死了。芒硝一下去，就把坚硬的大便打散掉了，所以大便排出来整个是碎的，排便一点不难受。

如果有痔疮，用当归赤豆散，再加一点槐花，槐花是痔疮的特效药，所以经方是以经方为主体，其他随证来做加减。你不能预测大承气汤的病人没有痔疮啊，而且十个有痔疮的病人，九个都便秘，便秘还会引起痔疮的。

当你了解这个去实攻坚，现在有个大肠癌的病人，堵在肛门口，没有化验没有切片怎么知道大肠癌，我管你是大肠癌还是燥屎，大承气汤下去，大黄去实，芒硝攻坚，排出来的时候，全部都是水。我曾经治疗大肠癌的病人，肿瘤排出来，大小跟李子红心李一样大，那个70几岁的太太说，不要开刀，每天都要用到那个地方，结果开刀做个人工肛门，死都不要。我一看她，大承气汤证，小便深黄色，代表里面是热的，舌苔是黄的，病人是燥热，阳明无死症，这条就提醒你，这个病是不会死的，大承气汤，可是给西医开刀后，癌症移转，跑到肝跑到肺，有的人死在肺癌。给西医看是大肠癌，结果死在移转肝癌和肺癌，西医还为了脱罪，赶紧说大肠癌移转，那怎么会移转呢，明明就在大肠，我给你看的时候就是大肠癌，死在大肠癌我认了，所以病人是死在治疗上面。

这个太太比我还魁梧一点，所以厚朴我就用15克，枳实15克，这两个等量，大黄用20克，芒硝用15克分两包，芒硝是不煮了，其他三味药用六碗水煮成两碗，早晚各一碗，一碗冲一包芒硝下去，病人吃了开始排水。她说肛门老是有个东西顶在这边，吃了药压力减轻了。吃大承气吃了三周啊，都不要说肿瘤消了，三周后她来找我，说自己70多岁，脸上皱纹很多，我听说你针灸很厉害，可以帮我美容一下吗。这个女人啊，只要开始爱美了，会上街买东西，这个病就好了。

大肠癌本来是很好治的，开刀后就进入阴证，进入脏，跑到阴的地方就出现阴实的现象。按照张仲景说，阴实则死，但是我们不能看到病人说您阴实了，死掉算了，我们要把它解决啊。

打开阴实的时候，比如热实结胸，我们有陷胸汤，热实要用寒凉的药，跟去实的药开在一起，寒实结胸，三物小白散，去寒和去实的药。阴实，就要开极度的阳药，还有去实的药，所以是阳性的药加去实的药，才能把阴实打开。

实就是有东西，这个症状会持续的，比如肝癌，中医不称为肝癌，叫肝家阴实，诊断是阴实。肝经晚上丑时1-3点气血流注的时间，病人晚上准时1点醒来，3点后才能睡着，里面有长东西，在气血流注的时候，因为有阴，有长东西，有实，所以阳不能入阴，这两个小时内，不入阴就会反逆，然后眼睛就张开来。肺癌的病人，晚上3点醒5点才能睡，因为肺开寅时。

地支歌诀，肺寅大卯胃辰宫。脾巳心午小未中,申胱酉肾心包戌,亥焦子胆丑肝通。就是寅时开肺，寅时大家都知道是三点到五点，是凌晨三点到五点。大肠开卯时，卯时，是五点到七点。胃开辰时，七点到九点。脾脏开巳时，九点到十一点早上，心开午时，十一点到下午的一点，小肠，是一点到三点。再来是膀胱，是三点到五点。再来是肾脏，五点到七点。心包经呢，七点到九点。晚上九点到十一点是三焦经。九点到十一点再回到胆，胆经是凌晨，晚上十一点到凌晨一点，最后再回到肝经，一点到三点。 

即使现在西医还没有查到肝癌，病人说，奇怪，每天晚上1-3点醒来失眠，更好玩的是，我住在加州，当地时间1-3点不能睡，结果飞到弗洛里达，有三个小时的时差，还是当地时间的1-3点不能睡。这就是肝癌。所谓实证是持续性的，他是每天都是这样子的，而不是偶尔这样子。一般出现这个症状后，持续一年后，西医才查到，有一两公分的肿瘤。

在每天失眠的时候，就要下手治疗了。知道是阴实，不开阳药就到不了阴，不开去实的药，就打不开这个实。如果阴实横向着肝长大，越来越大，病情恶化后，会变成整个通宵不能睡，因为阴实一直延伸过来。胸部的阳要下来，腹部的阴要上来，阴阳大气旋转的时候，是以肚脐为中心。结果阴实在横膈横逆到了，阳气下不来，阴气上不来，阴阳分隔，结果病人变成上面是阳，下面是阴，呈现的现象就是，病人坐到那边不能睡觉，整个上面是阳的，两个眼睛大大瞪在那边，看着墙壁，通宵不能睡觉，因为阳要离开身体了，肝癌末期就能看到这个样子，中隔中间非常的痛，下面整个是冰凉的且水肿，阴实到了末期的现象。

我们分这几个阶段，第一个，病人失眠了就来找我，这个人命太好了，他精神还很好，蹦蹦跳跳的不知道是肝癌，你也别给他说，不然病人吓到了，然后跑到西医那去检查，然后确诊就被吓死了。中医认为，病不是由内因，就是外感，内因喜怒忧思悲恐惊，外感风寒属实燥热，五运六气。不要讲肝癌，上工治未病，现在就要下手。

治肝要治大肠，这是治肝第一个要诀，保持病人大便通畅，病人便秘了，看他是小承气还是大承气等，如果病人说，便秘很好玩，排出来像一颗颗黑黑的中药丸，羊大便一样，麻子仁丸证。

柴胡15克 | 黄芩15克 | 郁金30克 | 龙胆草15克 | 茜草15克 | 炙鳖甲15克 | 川芎15克 | 白芍20克 | 

然后我们用柴胡汤做加减，因为柴胡入三焦，入肝胆，我最常用的是，柴胡黄芩，郁金疏通肝气，龙胆草。茜草出自黄帝内经，就是鹿衔草，鹿喜欢含着这个，就好像我们喜欢吃槟榔吃口香糖一样。炙鳖甲，鳖甲要烤过，鳖甲能沉到泥土最深的地方去，所以有活血化瘀的处方，疏肝气的药统统加在里面，你光是这些药，加一些生姜、红枣、炙甘草啊，因为病人还没有腹水，可以用炙甘草，这个下去的时候，肝指数就迅速的下降，那B肝的病毒降到最低，几乎都测不到了。那肝癌还是要用这些啊，还要再增加些活血化瘀的药，比如川芎，白芍酸收。病人体力好的话，再加些丹皮桃仁诸如此类的。

预防病人腹水，我们讲过淡味渗利，牵扯到难经里的一句话，治肝先实脾，所以临床上除了保持大肠通畅以外，还要先实脾，其他五脏以此类推。如果你先实脾的话，肝病就已经停止恶化了。实脾的定义，并不是要去吃小建中汤，小建中汤里炙甘草，甜会增腻，会让水停在腹中排不掉。用淡味渗利的药，比如灯芯草，陈皮，白术，苍术，泽泻，茯苓，这些很淡味的药，莲子，白果，薏苡仁，芡实，都是淡味渗利的。如果病人肝癌，还没有腹水，让他每天喝一点四神汤，他就小便在排，根本就不会有腹水的现象。

> 小编：实脾散出自《济生方》,又名实脾饮,白术12克、厚朴6克、木瓜6克、木香3克、草果3克、大腹子(即槟榔)6克、茯苓15克、干姜6克、制附子6克、炙甘草3克、生姜3片、大枣3枚。排水的时候，记得去掉甘草。

如果病人水肿起来了，腹部很大的水，要淡味渗利，实脾，就是实脾饮嘛，用枳实啊，陈皮，白术，这都轻的剂量就可以了，把实脾的处方找出来，水就排出来了。

我们遇到过肝癌末期的病人，西医看到最多活三个月，肚子都腹水了。我一看，要先把水排掉，我开下去后，水没排出来，我忘掉要治大肠了，因为我问他大便好不好，他说很好啊，我就不管了，就开实脾，水就排不出来啊，奇怪，比人排的出来就他不行。那天周五，也是他命大，周六周末诊所都关门了，下午他最后一个进来，他说倪大夫我忘了告诉你，我一生大便排出来就像羊大便一样，脾约麻子仁丸证，脾脏受到约束，同样的药，再开麻子仁丸给他通他的大便，当天晚上，小便就排出来了，一晚排出来2000多CC，整个腹水，到下周一就消了，整个肚子是平的，胃口大开，还没有开任何治肝的药，光是实脾，病人病情就没有恶化。他阴实，中焦这还是很痛，但是胃口非常好，什么都很好，睡觉都很好，就是痛。

就算是肝癌，先实脾的话，代表现在病人还不会死，他就不会恶化，保持这个状态，他就不死了。

后来这个人，八个月以后，跟朋友吃东西，吃到坏的水果了，一般来说，正常人就上吐下泻，他就排不掉，就救不回来，但是他多活了八个半月。我们最长的肝癌病人活了三年半，都是只要不要乱吃东西，什么泡面，所以我们治好病人，愈后很重要，不要再喝酒了。

> 小编：最长活三年半这个是西医治疗后的肝癌末期，经过开刀化疗栓塞什么的。

我现在手上台湾那个病人，现在是三十年了，肝癌都还活着，他还每天喝酒，跟他说不让喝，他说有你在喝酒没有关系。这个人要应酬，喝酒也是需要，周围的人讲我讲都没有用，可是他就是不要做任何切片任何动作，现在照到他肿块还是一样的，都没有变，就靠淡味渗利，我就解决了。

经方在选用药物的时候，并不是靠李时珍的本草纲目，是依照神农本草经来看的。因为胎胪药录这本书没了，所以我们很多药性，从研读伤寒金匮的时候，看他这个症状开这个处方，回头去想这个药性，所以从这边慢慢归纳总结。

回头看，咸能软坚，在治疗乳癌的时候，一看到硬块，她阳明经热嘛，病人口渴，喜欢喝冷的，燥热，大剂的白虎下去，比如200克300克，还有知母配合，炙甘草粳米啊，再配合上牡蛎，牡蛎色白入肺，咸能软坚，来攻坚，牡蛎加石膏，就是非常好治疗乳癌肿块的良药。你用这些药把硬块打散掉，任何东西处理掉后，一定有残留的水在那边，所以一般还会开一些利水的药在里面。

常用，防己30克，茯苓30克，防己本身入三焦，三焦水道出焉，再用茯苓排水。对于肿块来说，被打散掉，就已经溃不成军了，这时候再把水源断掉，它喝不到水。

人身上的水一定要是热水，就是所谓的气，冷水在身上的时候，就是病毒癌症肿块最喜欢的环境，所以一般的肺癌都有肺积水，肝癌的腹积水，很多人都是积水，就是冷水。癌细胞肿块，就想尽办法把身上的热水变成冷水，它在制造一个环境，能让它生存，所以它才能长得很快。中医是清理垃圾的，要想尽办法把环境改变掉，本来你是在这种环境才能生存，我让你现在的环境没有冷水了，没有食物的营养提供，这时候癌症肿瘤就消除了。

所以我在网络上说，牛奶不要喝了，多种维他命不要吃了。西药厂做的维他命，他就告诉你，每天需要多少的量，那你吃橘子是不够的，所以让你吃维他命，那是胡说八道，这都是他自己定的标准。诸位啊，吃天然水果里面的维他命C，真的可以抗癌，吃维他命C片不但不能抗癌，还让乳癌细胞长得更快。我在美国临床很多年，看到乳癌的病人吃维他命C，肿瘤长得很快，停掉的速度就减慢下来。西药厂只会告诉你维他命C对身体好，他没有告诉你哪一种营养会喂食哪一种癌症。他不会告诉你，维他命C会喂食乳房肿瘤的癌症，他如果讲的话，全世界没有女人要吃维他命C了。他不会讲橘子的维他命C会喂食乳癌，因为会抗乳癌，他做成药片就不会，就在骗你。

你的病人看完以后，要让病人多吃一点粥，南宁很多卖粥的，到大排档吃都没有关系，大肠癌的病人烧烤少吃一点，不要管西医讲什么，因为烧烤吃的比较干燥，火比较伤，大便容易干，我们在想办法通你的大便，你上火的东西就少吃点，吃点淡味的东西，清淡一点，水果可以吃。

过去有医家认为水果是寒的，所以一般得到阴实的话，都不建议病人吃水果。实际上，用经方用阳药攻的时候，病人热的要死，水果下去是很好的东西。

如果阴实产生了，病人里寒很盛，会用到生附子。你们到江油看，生附子采收上来，切开看，里面是白色的，所以真正的附子色白味咸，有一点咸味，能够攻坚，又是阳药。临床上看，生附子能够固心，能护住你的心脉，心脏就停不掉。

如果遇到脑瘤，那么远，那么高，除了生半夏把水排掉以外，必须用到石硫磺，生附子在临床上到不了脑部，只好去找石硫磺，是天地之间，至阳至刚的药。大家认为石硫磺有毒，实际上这个毒是以讹传讹，出了几个坏道士，他们自己要吃金液丹，抱朴子中葛洪写的金液丹，就是硫磺提炼来的。硫磺生吃都没事，鸭子最喜欢吃硫磺，吃到硫磺后，你觉得有中毒，喝点鸭肉汤或吃点鸭肉，毒就解掉了。

这个阳进去，阴实就会化掉，变成水啊，就要配合生半夏把水导下来。这两个对脑瘤，效果真好。

人的三角淋巴系统是淡黄色的，里面好像猪的猪油网，很多人想，中医的三焦看不到摸不到，实际看得到摸得到，你的两块肌肉中间白白的，还有脏腑中间的油网都是三焦，油网有点黄黄的，能够通利顺畅，就是靠石硫磺。所以出现淋巴癌的时候，石硫磺是必用的攻坚的药。

有个妇人，两个鼠蹊部的肿块大到，腿并不起来，并起来两个肿块会顶到，走路还摩擦到很痛。石硫磺下去，隔夜，两个肿块就消掉了，速度就是那么快。阴实就要用到至刚至阳的药。

生附子，能够强心，在阴阳五行的变化里面来说，木火土金水，这是相生的，治肝要先实脾，治肾治水的时候要先强火，对不对。

现在病人尿毒了，要先去强心啊。如果不用生附子，心脏强不起来，心火就没有办法下达小肠。膀胱的水贴着小肠的火，里面的水是气化的状态，水蒸气是往上升的，所以膀胱很小，累积水蒸气之后，慢慢变大到可以容纳400-450CC的小便后，你才会想上厕所，就像蒸汽火车，你的小便才有力量，把小便排出去，膀胱的小便是气化而出焉。小肠的火把膀胱气化后，好的水会从膀胱跑到肝脏里面，帮助肝脏来解毒，清洗肝脏，就是水生木。

水生木后，一部分水又到了胆里面去，混着胆汁出来，再进入身体循环，一部分水从肝脏直接跑到脑部去，肝开窍在眼睛，眼睛的泪水怎么来的。

> 小编：这块划重点啊，胆结石产生的原因，一部分就是小肠太冷，胆里的水不够。脑瘤的原因，一部分残渣顺着肝伤到脑部了。

人身上的水，实际上在黄帝内经里讲的很清楚，生理解剖学讲的非常清楚。

西医的生理学解剖学是解剖死人的，他看不到这个气化的系统。

而这个气化的系统，把全身的水，全部气化成热水以后。病人从心脏一直到脚指头末端，脚指头末端是离心脏最远的地方，全都是热的。听过病人死在心脏病，没有听过死在心脏癌，因为它很热啊，所有的癌细胞跟着血液循环后进入心脏，飞蛾扑火，就没了。你如果把心脏的热导入四肢末梢，脚底都是热的，让身体离心脏最远的地方，都有心脏等同的温度，所以这个人是没有癌症的。所以不用扫描，照一大堆东西，马上就能知道。

如果你不会用生附子，尿毒的病人你问他想不想小便，他说不想，连便意都没有，他肚子很胀，但是不想，没有意念去厕所小便。就是小肠太冷了，心脏的火没有到小肠。

强心用生附子，强肾就用炮附子，所以桂附八味丸里面用炮附子。治疗尿毒的时候，就很好玩了，处方有生附子和炮附子，实际这两个药有不同的功能才会放在一起用。

治尿毒的时候，不用熟地生地，因为也有蓄水的功能，炙甘草也不用。其他的像巴戟天、肉苁蓉都可以用。心脏的话，桂枝白芍临证来取舍。病人有骨节酸痛，可以用甘草附子汤，把甘草拿掉。病人有下肢关节疼痛，桂枝芍药知母汤，也把甘草拿掉。如果病人小便排出来了，你再把甘草放回去，这些都是我们处方上的加减。

