神天卦的时候，所谓神天卦就是如果你那一年牛年，你排的时候，你37岁的时候昆为地，你要怎么批呢?昆为地，也是按图来批的。好女人呢，女命逢之啊，忌口舌，为什么? 因为十一个口在里面，口舌是非很多的，三只口在讲话就已经是老虎了，更何况是十一只口。为什么要忌口舌? 这个里面，昆为地，有诬陷，诬陷他人呢，总不成的，陷害别人不会成功的。如果是昆为地的人，记得这是天道了，天机了。逢马，逢马相克，遇到马的时候相克。这个马呢，有属马的，有马年的人，破财，因已不守，这是一个。官人，如果那个人是当公务员的，司法官主贵，公务员的话司法官，像武官呢，我们包括四个人，军人，警察，法官，外交官，如果是一般的公职人员呢，贪污，那你要不要给他批上去，他会吓一跳的。贪污呢，犯官府，贪污，就是挪用公款，还有呢，要防窃，为什么要讲这个，因为我们一个卦可以代表一年， 一个卦可以代表一个月， 一个卦也可以代表一日，一天的卦，那柴禾在地上，两串钱在地上，散落满地有没有，防窃。私财，会破财的。所以你运用它的时候，我们介绍64个卦批注的方法的时候，千万注意前后都是连贯的，他所有书上面的条列统统在这里，我们要把它全部弄成圆形的，所以你看到这个卦的时候，批的时候，常常会互动，我们这个图有时候用在十年，有时候用在一年上面，范围大范围小要看清楚。一定要看当年指定的你是哪一年，比如说今年是狗年，明年是猪年啊，都要特别注意这个，还有夫妻之间生肖的问题。

诸位再看下面的水雷屯，一样天地定位以后呢，第一卦是水雷屯，如果你在算， 刚才天书，地书我们加起来就是先天卦，然后天旋地转以后，你再把他反过来就变成后天卦，所以如果你的先天卦， 比如说我们陈小姐的卦的水雷屯，对不对，屯卦怎么批，屯卦的时候第一个，这个是天机啊，我写给你，肖狗的人，父母双全，独子，先生您是不是独子啊，你怎么知道? 肖牛人，他要属狗，那个人属狗啊，你不要说他属猫，说你独子啊。属狗的人才是独子。就是不是属狗的人就不成格，懂不懂我这意思。如果肖牛的人呢，如果先天卦水雷屯拿到，在牛上面，早年多灾，多血光灾，开刀啊，身体病痛很多。 第三个，这个水雷屯卦的人在个性上面说，胆大过人，这个胆子很大，麻烦很多，常常制造麻烦，是非官司，常常会带来是非官司，总不停。他这个卦呢，卦象呢，是外险内动，反过来解卦就是外动内险。我们在遇险的时候，一定是一般人遇险则止，停止下来，诸位遇险不能止啊，一止的话，增险，你遇到危险的时候你停下来，这是把险增加。简单讲，有人要杀你，你要跑路了，你还在那边停下，想一下，等一下杀我看我要不要跑，38年大陆沦陷，一沦陷我停下来，考虑要不要到台湾来，一停下来，就增险。所以我教过诸位很多本领，比如说卜卦，有没有，用六神占，一下就我们马上就知道如何做， 问的话就要马上做，不能耽误了，所以时机不会等你。后天卦，遇到你如果算到天旋地转，一算出来的话，第一个，官运亨通，当官的人官运非常的好，而且发在文书职，文书的职，这个文书职呢，是指一般的文官，教员，或者是文官。有人说老师为什么是发?我们在图上面看到射的时候，射就是发，发射，发射嘛，对不对?射就是发，因为发里面有一个，什么? 我这样写是没有啦，这样写就有了，有个弓在里面，如果有信是在里面的时候，有射出现的时候，寸言立身，谢。所以谢，射，发，实际上都是我们在算命的时候，在推的时候都是一样的。第二个位高，职务很高，独权， 当参谋顾问，我当总统的战略顾问，一年开一次会，还拿着薪水，位高无权可平安，你当位高无权的人，当参谋顾问可以很平安，但是如果你后天水雷屯的话，大器晚成，就是说老师你说什么叫大器晚成?一个狗上面两个哭嘛， 口在下面大器啊，大在中间，大器晚成之象。第三个，后天卦是水雷屯的人呢，他只要去挣名夺利，这都要写给人家的，挣名夺利他必招凶。酉年需防父母凶，酉年的时候父母问危险。老师怎么知道父母有危险? 那个狗啊，上面两个哭啊有一个狗回字上面，狗在那里回头，在哭，狗之前是什么? 酉。第四个，如果要你读的时候，你就不需要看条列了，我都帮你整理过了，所以这两天比较心神不宁，等下来找我看病然后呢，诸位看里面，图上面，我们的不管是看的什么图，只要我们的天机图说美好上面是不是有一个回字?你看下面是不是有个回字啊，犬头回字有没有? 有没有个回字吗? 下面的文字特别有个犬头回字，有没有? 一个回在里面，危险把他干掉了，因为是我写的注解，回有一个字在里面，所有你看到图里面，你只要看到图里面有字，有字的图解，字的图解的时候，这个我们叫浪子无家，象就是浪子无家的象，所以成天卦，后天卦出现的时候，他是独子，然后父母亲过世，酉年以后父母亲过世，他就一个人在外面飘荡了，浪子无家。为什么?家不是一个宝盖

头嘛，你这个子在里面，对不对? 家不成家了，你是子在里面， 家不成家了。原来的家是一个，就浪子无家。耗尽家财，然后一个人在外面。这是图上都有，所以实际上我跟诸位讲，实际上他所有的条列，一万两千条列全部是从64个注解中来的，我现在重新把它们写给你们看。那个公司都不需要算，公司在做什么工作。诸位注意看，你看到很多东西，你再看黑板上这些条列，统统在里面，全部包含在里面。这个流年卦，如果你牛年，老师我25 岁逢到水雷屯，流年卦的时候，遇到事态不明，而且阻力会很大，轮到我升官，怎么轮不到我升呢?搞不清楚，你就给他说，没有关系，你今年是水雷屯，到秋天，秋逢贵人啊，发文书，你的老师为什么你的书上写秋逢贵人，秋天一定会好起来，因为牛到了秋天的时候都清闲了嘛，你有没有听说秋天在播种的? 那肯定是在非洲。秋收冬藏。但如果他说你不要急，不要紧张，稍微等到秋天就会有消息了，他说不行，我一定要，明天我就要上街游行，我要拿着麦克风到办公室门口，在里面大肆宣扬，强力求之，必遭灾，一定会遭到灾祸。如果呢，这是一个按照天机道写的， 当事人看到可能比你批到他还吓，当时看到的时候，脸都变了，脸色都会变掉。遇尼，遇到尼姑的尼啊，必主婚事破，如果你24 岁结婚，你25 岁就是水雷屯，好那你就要小心了，那你的老婆叫珍妮，或者诸如此类的，天机上这么写的。好田尼我不管， 所以有尼婚姻很快，一下就很短暂。此倪非彼妮啊。女命逢之，女人知命，老师我是水雷屯，女孩子的命逢到的话当然不一样，先生外调，夫调远方。所以站在岸头上看啊，望夫归嘛，聚少离多，聚少散多的象。诸位看到这个就知道夫妻在阳宅上面，在地理位置上，解先生的位置怎么样，客厅，基本上是客厅。这是解，命是这样算的。如果女命逢之，肖犬之，属狗的人，或者是姓狄，属狗的人主丧服，那年戴孝。 肖牛人，有的人姓就是姓这个姓啊，也是属于肖牛人， 肖牛人呢，顺道受阻，本来工作很顺利，可是逢到这个，工作就受到阻碍了。凡事多败，贫且困，所以命不太好。里面提出来两点，唯有读书为上吉，不做决策，就是人间道啊，不做决策为上策，这是人间道，解到遇到屯的时候，所以诸位看到，我们在命里面看到，这就是人间大道，算命是一个消息。知道他那年不好的时候，没有关系，你去读书，我们李XX在42 岁就不是很好，他发现他干不了，他上不去了，去进修，到47 岁拿到博士回来，所以你那年命不好没有关系，你只要去读书就好了，进修总归是好的，所以如果说我们是郝 XX 的话， 当什么刑事院长没关系，我到国外去进修。有天官在旁边嘛。那如果这个老师你怎么知道他主丧服呢?为什么会有这个丧服出现? 诸位在看到图上有车子的时候，这个车子好像是抬棺的象，所以主丧服，牛年逢道的时候。

再来，山水蒙，山水蒙看到图的时候，如果那个人不知道，老师我的先天卦是山水蒙，先天卦，好，第一个，个性迷蒙，所以我一看到那个 XX 我就知道他是山水蒙，迷蒙不堪，慧镜生尘。写条文的那个人文笔还不太好，这四个字是我从中医的医书里拿出来的。第二个，先天卦是山水蒙的人的话，一定多病，多灾。第三个，无子之家，家里没儿子，会有姐妹多，有的人呢，有子啊，夭折， 为什么无子，先天卦。 第四个，二人，两个人，在江中，二人是不是二人，我怎么写的有没有? 夫也，所以两个人讲的是丈夫，夫也代表着什么父也， 夫和父是等的，这个二人在江水中，江是什么? 人入险中，有没有? 人淤夫，就是父亲啊，险中，所以遇到这种先天卦，主父母不合。生离死别啊，一般看起来都是父亲有凶，父有凶，那你一卜，你如果算的时候，后天卦，你先天卦，天旋地转，你把他一改变以后，老师我后天卦是什么?我们怎么讲? 第一个，这蒙蔽世人，你蒙蔽世人为什么? 总有财，满财珍宝，但是要提醒你的李 XX 哦，得财遇险，不要乱拿，得财遇险，你看图上面画的是台湾宝岛，钱都给他偷走的话，都偷窃，都被谁拿走了，得财遇险。然后批给你，后天卦是山水蒙，山水蒙

也会当了天子， 不一定啊，只要大家对蒙。一样，现成后破，晚节不保，先成后破， 晚节不保。为什么说会有得财遇险? 合，合是不是先成后破，这是你读测字出来，读图出来就不是这样子， 读图怎么写的? 有一个人，人口，在上面，人口俱全，中间有一个，人中一个横纹在，叫做暗度陈仓。 第三个，夫妻二人乘江，在江中，满财珍宝，夫妻得财，却有子夭折，这是能批出来的，你要占断也好啊，都给人家写好的嘛。是不是，邵康杰已经写好了。很抱歉，没有办法，我是按照实话批的。流年卦，如果你的流年，29岁，35，完了老师怎么给我批呢? 18字，我直接写李，你可以写十八字，十八字大吉，李是大吉，那一年流年，财禄亨通，钱财亨通，当然都送进来来，但是流年卦批的时候，那一年，你如果是流年卦逢了，你自己是山水蒙，你要注意啊，儿子会有夭折的现象，而且会发外戚，而且那年会得到异子，异子代表你收养的螟蛉子，但是不一定是正义的儿子啊，两回事啊，名字很忠诚，很正义，但是实际上不是这样子。得义子，那财禄呢，散在地上，所以财禄呢，来路不正，窃取而来的，来的都不是正财。那流年卦逢到的时候，还要注意，还有官司逢之，你流年卦逢到山水蒙的时候，会有官司的现象，官司逢之啊就会招窃，窃灾，所以我们卦里面有很多窃灾，小偷成群啊，到头来先成后破，那你如果是小偷的时候，你自己要注意了，那如果再找一票小偷来合伙，凶，会凶的。如果你是女孩子，女命，女孩子的命逢到流年卦是山水蒙的时候，代表丈夫遇险，你老公有危险了，丈夫遇险，一样，女孩子得财也是先成后破，这个合伙招凶，也是一样，其他都一样。也会有这个招窃，先成后破的象。看到这个，在下面是水天需，我现在写的不是太好，我们发行的时候很抱歉，你们大家看的到。那你偷偷看录音带被我骂了，没办法，那你书上没有，书上不会印出来。水天需，看中间这个图，两个人在里面摆着龙尾巴，一个墓碑在里面，一月当天，在一个门里面。如果你算那个人的先天卦，老师他是水天需啊，天跑到水下面去了，所以父先丧，爸爸先走，妈妈独养成，妈妈独立把他含辛把他养大，含辛茹苦的把他养大，这是先天卦。所以如果这小孩子刚生出来，马上就看到父亲走，懂不懂我的意思。丈夫人中有那么短，短命。攀龙，附凤，居於尾，居在尾巴。那五岁之前，有凶事。二十日人入土中。这个墓啊，本身是不是太阳，日入草，草头在上面， 日入草下，地中， 土在下面， 人在中间有没有， 一个人，地在这边，人在这边，人在下面， 上面是日头，然后草在这边。那这一句话呢，临床上看的时候是这样的，他爸爸过世了，只剩下他妈妈一个人带他，然后妈妈养他比较辛苦，后来又再跟另外一个节婚，那个人有钱也是把他当成自己的孩子一样，就是居在尾巴上面，就是这样子。后天卦，后天卦呢，如果你的后天卦一算算到是这个水天需，侍君身策为驶席，驾驶员，公车司机啊。跟随贵人，终其一生。、为什么? 摆着那个龙尾巴，跟在贵人后面，终其一生。那这已经很辛苦了，节果呢，还有兄弟争财，兄弟为财而争，然后到节果呢，后天卦如果是水天需，老来入门， 门开这是空门，老来入空门。这个诸位在图上面，在流年的时候，诸位看到龙出现，我们宠是不是这样写的啊，失宠，有没有，失宠无官，所以那一年如果有龙在中间，我们会对不对，对不起您丢官了，所以流年卦出现的时候，流年卦横道，如果30多岁流年卦逢道，水天需，那你一定丢官，你的丢官不是你辞职啊，是你不得已，非己所悦也，没有办法的，丢官了。 流年卦第一个，记得有父凶，爸爸凶啊，有父凶之虞啊，爸爸要过世。 然后给你一个天机，草中有玉，不见天日，这是当时你遇到事情的时候就会知道，还有呢，尾大不掉，任人宰割。千万不要再相信人家， 自己的财物给人家保管，节果人家偷偷的过户掉，过成他的名字。丢官，然后遇到这个流年卦的时候，过去我们的祖师，就告诉你，入空门可解，那一年不然入空门算了，这是消极的避灾，所以以前要避灾的时候，就是以前，他们只了解卦，没有用在阳宅上面，诸

位我们讲到64个爻，64个卦在变化的时候，那阳宅是我们自己，我们现在把它重新读出来。他们都不晓得这个的。会用但是不会解，解都是要入空门的，去读书啊，现在没有那么多空门就去啊，对不对，以前跑到山里面就可以入空门了，对不对，现在读书可能比较方便， 以前都是这么解得。那一年你流年逢到的时候，你会发现一种现象，婚姻，你看我今年的婚姻如何，我今年来找你最重要的目的是看婚姻，我们电脑说一看，今年是水天需，婚姻，婚事有凶， 易结难离，你结婚的时候很简单，要离婚的时候，对不起，易进难出，摆着尾巴不放你，好可怜，有待戌年，要到戌年才会发福，发禄，福禄从这里来，但是要等到戌年，或者是遇到这个戍年那一年是时机，或者是遇到犬。 肖狗的人，或者是名字里面有狗的，或者是在那边站着看着就像狗的。有人站在那边看着像哈巴狗啊，那你找他跟他节婚，去找他，所以你如果你要办离婚官司的话，你看到那个律师长得像一只狗，有的长得很像狗，哈巴狗，律师您贵姓，我姓狄，你属什么? 我属狗，找的就是你了，赶快过来签约。诸位学到这些就要帮助人啊，帮助人，千万不可以害人。

天水讼卦，你如果你的先天卦是讼卦，后天卦是讼卦，流年卦是讼卦，那你就不用活了，很可怜的，那有那么惨的。我们先讲先天卦，先天卦是天水讼，老是糟糕我前半生是天水讼，好你现在是怎么样? 口舌是非啊，总不断，从小，刚生下来的小孩子，在幼稚园就跟人打架，每天告来告去的，跑的老师那边告，这个打小报告啊。祸因皆有口无遮拦，那个嘴巴都挡不住，一直在背后讲。遇到事情，先天卦走完之前，包括考试读书，事与愿违，这个呢，那老师我怎么办?易经上面说你动则得咎，这个是我们讲的，扫把每人出去就闯祸了，很讨厌，想改造他的方法是什么? 你坐好不要动，什么话都不要讲，讲就错了嘛，还真有这种人。这里给你一个天机，这里写出来，这里不要改，你前面那些字改没有关系，这个字不要改啊，前面那个改掉之后，原义没有改，你做了没有改，这个不能改，改的话原义就没有了。这是天机写出来，王虎潜藏，发在他乡，所以一条路，如果你是先天卦天水讼，不用给你，你不要在我们家生活，你过去给别人好了，过去出去，根本就不要待在身边，待在身边反而是讼。后天卦，如果你天旋地转以后，一看，老师我后天卦是天水讼啊，这辈子官运不通，官运不好了，还有当官还会有口舌缠身。有人说运气很好，后天卦有幸得财，这个财哪里来的? 都想是险中求，像六合彩，险中求，所以后天卦是那个的话，一生不随，都会比较累。王姓呢，唬人为贵，从之吉，遇到这种情形啊，王姓的或者是属老虎的人，肖老虎的人，主贵，这是后天的，这是总的，流年卦不是这样子的，刚好反过来，流年卦那一年逢到天水讼的时候，你告的人都姓王，你了解吧，千万不要搞混了。流年卦，遇到这种流年卦，老师我38岁天水讼，叫口舌官司啊，为他人，二次官司难免，变成肖虎贵人，王为凶人。这个遇到这种情形的时候，除险，顺风平安，就是随这个风而动，好像流进啊平安。这个中间呢，还有一个刘姓的，还有一个柳姓的，都有一个所谓的某在里面，有没有，这个都是贵人。婚姻，老师我今年 26 岁我今年我要节婚，节果我们一看，节什么婚，你今年是天水讼啊，就是实无名啊，婚不成，婚姻不会有节果。如果是天水讼的时候就会有这种想象，这来得及写啊，也不多，很快，没写对啊。