诸位再看下面的水雷屯，一样天地定位以后呢，第一卦是水雷屯，如果你在算， 刚才天书，地书我们加起来就是先天卦，然后天旋地转以后，你再把他反过来就变成后天卦，所以如果你的先天卦， 比如说我们陈小姐的卦的水雷屯，对不对，屯卦怎么批，屯卦的时候第一个，这个是天机啊，我写给你，肖狗的人，父母双全，独子，先生您是不是独子啊，你怎么知道? 肖牛人，他要属狗，那个人属狗啊，你不要说他属猫，说你独子啊。属狗的人才是独子。就是不是属狗的人就不成格，懂不懂我这意思。如果肖牛的人呢，如果先天卦水雷屯拿到，在牛上面，早年多灾，多血光灾，开刀啊，身体病痛很多。 第三个，这个水雷屯卦的人在个性上面说，胆大过人，这个胆子很大，麻烦很多，常常制造麻烦，是非官司，常常会带来是非官司，总不停。他这个卦呢，卦象呢，是外险内动，反过来解卦就是外动内险。我们在遇险的时候，一定是一般人遇险则止，停止下来，诸位遇险不能止啊，一止的话，增险，你遇到危险的时候你停下来，这是把险增加。简单讲，有人要杀你，你要跑路了，你还在那边停下，想一下，等一下杀我看我要不要跑，38年大陆沦陷，一沦陷我停下来，考虑要不要到台湾来，一停下来，就增险。所以我教过诸位很多本领，比如说卜卦，有没有，用六神占，一下就我们马上就知道如何做， 问的话就要马上做，不能耽误了，所以时机不会等你。后天卦，遇到你如果算到天旋地转，一算出来的话，第一个，官运亨通，当官的人官运非常的好，而且发在文书职，文书的职，这个文书职呢，是指一般的文官，教员，或者是文官。有人说老师为什么是发?我们在图上面看到射的时候，射就是发，发射，发射嘛，对不对?射就是发，因为发里面有一个，什么? 我这样写是没有啦，这样写就有了，有个弓在里面，如果有信是在里面的时候，有射出现的时候，寸言立身，谢。所以谢，射，发，实际上都是我们在算命的时候，在推的时候都是一样的。第二个位高，职务很高，独权， 当参谋顾问，我当总统的战略顾问，一年开一次会，还拿着薪水，位高无权可平安，你当位高无权的人，当参谋顾问可以很平安，但是如果你后天水雷屯的话，大器晚成，就是说老师你说什么叫大器晚成?一个狗上面两个哭嘛， 口在下面大器啊，大在中间，大器晚成之象。第三个，后天卦是水雷屯的人呢，他只要去挣名夺利，这都要写给人家的，挣名夺利他必招凶。酉年需防父母凶，酉年的时候父母问危险。老师怎么知道父母有危险? 那个狗啊，上面两个哭啊有一个狗回字上面，狗在那里回头，在哭，狗之前是什么? 酉。第四个，如果要你读的时候，你就不需要看条列了，我都帮你整理过了，所以这两天比较心神不宁，等下来找我看病然后呢，诸位看里面，图上面，我们的不管是看的什么图，只要我们的天机图说美好上面是不是有一个回字?你看下面是不是有个回字啊，犬头回字有没有? 有没有个回字吗? 下面的文字特别有个犬头回字，有没有? 一个回在里面，危险把他干掉了，因为是我写的注解，回有一个字在里面，所有你看到图里面，你只要看到图里面有字，有字的图解，字的图解的时候，这个我们叫浪子无家，象就是浪子无家的象，所以成天卦，后天卦出现的时候，他是独子，然后父母亲过世，酉年以后父母亲过世，他就一个人在外面飘荡了，浪子无家。为什么?家不是一个宝盖头嘛，你这个子在里面，对不对? 家不成家了，你是子在里面， 家不成家了。原来的家是一个，就浪子无家。耗尽家财，然后一个人在外面。这是图上都有，所以实际上我跟诸位讲，实际上他所有的条列，一万两千条列全部是从64个注解中来的，我现在重新把它们写给你们看。那个公司都不需要算，公司在做什么工作。诸位注意看，你看到很多东西，你再看黑板上这些条列，统统在里面，全部包含在里面。这个流年卦，如果你牛年，老师我25 岁逢到水雷屯，流年卦的时候，遇到事态不明，而且阻力会很大，轮到我升官，怎么轮不到我升呢?搞不清楚，你就给他说，没有关系，你今年是水雷屯，到秋天，秋逢贵人啊，发文书，你的老师为什么你的书上写秋逢贵人，秋天一定会好起来，因为牛到了秋天的时候都清闲了嘛，你有没有听说秋天在播种的? 那肯定是在非洲。秋收冬藏。但如果他说你不要急，不要紧张，稍微等到秋天就会有消息了，他说不行，我一定要，明天我就要上街游行，我要拿着麦克风到办公室门口，在里面大肆宣扬，强力求之，必遭灾，一定会遭到灾祸。如果呢，这是一个按照天机道写的， 当事人看到可能比你批到他还吓，当时看到的时候，脸都变了，脸色都会变掉。遇尼，遇到尼姑的尼啊，必主婚事破，如果你24 岁结婚，你25 岁就是水雷屯，好那你就要小心了，那你的老婆叫珍妮，或者诸如此类的，天机上这么写的。好田尼我不管， 所以有尼婚姻很快，一下就很短暂。此倪非彼妮啊。女命逢之，女人知命，老师我是水雷屯，女孩子的命逢到的话当然不一样，先生外调，夫调远方。所以站在岸头上看啊，望夫归嘛，聚少离多，聚少散多的象。诸位看到这个就知道夫妻在阳宅上面，在地理位置上，解先生的位置怎么样，客厅，基本上是客厅。这是解，命是这样算的。如果女命逢之，肖犬之，属狗的人，或者是姓狄，属狗的人主丧服，那年戴孝。 肖牛人，有的人姓就是姓这个姓啊，也是属于肖牛人， 肖牛人呢，顺道受阻，本来工作很顺利，可是逢到这个，工作就受到阻碍了。凡事多败，贫且困，所以命不太好。里面提出来两点，唯有读书为上吉，不做决策，就是人间道啊，不做决策为上策，这是人间道，解到遇到屯的时候，所以诸位看到，我们在命里面看到，这就是人间大道，算命是一个消息。知道他那年不好的时候，没有关系，你去读书，我们李XX在42 岁就不是很好，他发现他干不了，他上不去了，去进修，到47 岁拿到博士回来，所以你那年命不好没有关系，你只要去读书就好了，进修总归是好的，所以如果说我们是郝 XX 的话， 当什么刑事院长没关系，我到国外去进修。有天官在旁边嘛。那如果这个老师你怎么知道他主丧服呢?为什么会有这个丧服出现? 诸位在看到图上有车子的时候，这个车子好像是抬棺的象，所以主丧服，牛年逢道的时候。