再来，山水蒙，山水蒙看到图的时候，如果那个人不知道，老师我的先天卦是山水蒙，先天卦，好，第一个，个性迷蒙，所以我一看到那个 XX 我就知道他是山水蒙，迷蒙不堪，慧镜生尘。写条文的那个人文笔还不太好，这四个字是我从中医的医书里拿出来的。第二个，先天卦是山水蒙的人的话，一定多病，多灾。第三个，无子之家，家里没儿子，会有姐妹多，有的人呢，有子啊，夭折， 为什么无子，先天卦。 第四个，二人，两个人，在江中，二人是不是二人，我怎么写的有没有? 夫也，所以两个人讲的是丈夫，夫也代表着什么父也， 夫和父是等的，这个二人在江水中，江是什么? 人入险中，有没有? 人淤夫，就是父亲啊，险中，所以遇到这种先天卦，主父母不合。生离死别啊，一般看起来都是父亲有凶，父有凶，那你一卜，你如果算的时候，后天卦，你先天卦，天旋地转，你把他一改变以后，老师我后天卦是什么?我们怎么讲? 第一个，这蒙蔽世人，你蒙蔽世人为什么? 总有财，满财珍宝，但是要提醒你的李 XX 哦，得财遇险，不要乱拿，得财遇险，你看图上面画的是台湾宝岛，钱都给他偷走的话，都偷窃，都被谁拿走了，得财遇险。然后批给你，后天卦是山水蒙，山水蒙也会当了天子， 不一定啊，只要大家对蒙。一样，现成后破，晚节不保，先成后破， 晚节不保。为什么说会有得财遇险? 合，合是不是先成后破，这是你读测字出来，读图出来就不是这样子， 读图怎么写的? 有一个人，人口，在上面，人口俱全，中间有一个，人中一个横纹在，叫做暗度陈仓。 第三个，夫妻二人乘江，在江中，满财珍宝，夫妻得财，却有子夭折，这是能批出来的，你要占断也好啊，都给人家写好的嘛。是不是，邵康杰已经写好了。很抱歉，没有办法，我是按照实话批的。流年卦，如果你的流年，29岁，35，完了老师怎么给我批呢? 18字，我直接写李，你可以写十八字，十八字大吉，李是大吉，那一年流年，财禄亨通，钱财亨通，当然都送进来来，但是流年卦批的时候，那一年，你如果是流年卦逢了，你自己是山水蒙，你要注意啊，儿子会有夭折的现象，而且会发外戚，而且那年会得到异子，异子代表你收养的螟蛉子，但是不一定是正义的儿子啊，两回事啊，名字很忠诚，很正义，但是实际上不是这样子。得义子，那财禄呢，散在地上，所以财禄呢，来路不正，窃取而来的，来的都不是正财。那流年卦逢到的时候，还要注意，还有官司逢之，你流年卦逢到山水蒙的时候，会有官司的现象，官司逢之啊就会招窃，窃灾，所以我们卦里面有很多窃灾，小偷成群啊，到头来先成后破，那你如果是小偷的时候，你自己要注意了，那如果再找一票小偷来合伙，凶，会凶的。如果你是女孩子，女命，女孩子的命逢到流年卦是山水蒙的时候，代表丈夫遇险，你老公有危险了，丈夫遇险，一样，女孩子得财也是先成后破，这个合伙招凶，也是一样，其他都一样。也会有这个招窃，先成后破的象。看到这个，在下面是水天需，我现在写的不是太好，我们发行的时候很抱歉，你们大家看的到。那你偷偷看录音带被我骂了，没办法，那你书上没有，书上不会印出来。水天需，看中间这个图，两个人在里面摆着龙尾巴，一个墓碑在里面，一月当天，在一个门里面。如果你算那个人的先天卦，老师他是水天需啊，天跑到水下面去了，所以父先丧，爸爸先走，妈妈独养成，妈妈独立把他含辛把他养大，含辛茹苦的把他养大，这是先天卦。所以如果这小孩子刚生出来，马上就看到父亲走，懂不懂我的意思。丈夫人中有那么短，短命。攀龙，附凤，居於尾，居在尾巴。那五岁之前，有凶事。二十日人入土中。这个墓啊，本身是不是太阳，日入草，草头在上面， 日入草下，地中， 土在下面， 人在中间有没有， 一个人，地在这边，人在这边，人在下面， 上面是日头，然后草在这边。那这一句话呢，临床上看的时候是这样的，他爸爸过世了，只剩下他妈妈一个人带他，然后妈妈养他比较辛苦，后来又再跟另外一个节婚，那个人有钱也是把他当成自己的孩子一样，就是居在尾巴上面，就是这样子。后天卦，后天卦呢，如果你的后天卦一算算到是这个水天需，侍君身策为驶席，驾驶员，公车司机啊。跟随贵人，终其一生。、为什么? 摆着那个龙尾巴，跟在贵人后面，终其一生。那这已经很辛苦了，节果呢，还有兄弟争财，兄弟为财而争，然后到节果呢，后天卦如果是水天需，老来入门， 门开这是空门，老来入空门。这个诸位在图上面，在流年的时候，诸位看到龙出现，我们宠是不是这样写的啊，失宠，有没有，失宠无官，所以那一年如果有龙在中间，我们会对不对，对不起您丢官了，所以流年卦出现的时候，流年卦横道，如果30多岁流年卦逢道，水天需，那你一定丢官，你的丢官不是你辞职啊，是你不得已，非己所悦也，没有办法的，丢官了。 流年卦第一个，记得有父凶，爸爸凶啊，有父凶之虞啊，爸爸要过世。 然后给你一个天机，草中有玉，不见天日，这是当时你遇到事情的时候就会知道，还有呢，尾大不掉，任人宰割。千万不要再相信人家， 自己的财物给人家保管，节果人家偷偷的过户掉，过成他的名字。丢官，然后遇到这个流年卦的时候，过去我们的祖师，就告诉你，入空门可解，那一年不然入空门算了，这是消极的避灾，所以以前要避灾的时候，就是以前，他们只了解卦，没有用在阳宅上面，诸位我们讲到64个爻，64个卦在变化的时候，那阳宅是我们自己，我们现在把它重新读出来。他们都不晓得这个的。会用但是不会解，解都是要入空门的，去读书啊，现在没有那么多空门就去啊，对不对，以前跑到山里面就可以入空门了，对不对，现在读书可能比较方便， 以前都是这么解得。那一年你流年逢到的时候，你会发现一种现象，婚姻，你看我今年的婚姻如何，我今年来找你最重要的目的是看婚姻，我们电脑说一看，今年是水天需，婚姻，婚事有凶， 易结难离，你结婚的时候很简单，要离婚的时候，对不起，易进难出，摆着尾巴不放你，好可怜，有待戌年，要到戌年才会发福，发禄，福禄从这里来，但是要等到戌年，或者是遇到这个戍年那一年是时机，或者是遇到犬。 肖狗的人，或者是名字里面有狗的，或者是在那边站着看着就像狗的。有人站在那边看着像哈巴狗啊，那你找他跟他节婚，去找他，所以你如果你要办离婚官司的话，你看到那个律师长得像一只狗，有的长得很像狗，哈巴狗，律师您贵姓，我姓狄，你属什么? 我属狗，找的就是你了，赶快过来签约。诸位学到这些就要帮助人啊，帮助人，千万不可以害人。