地水师，如果你是先天卦是地水师，遇到地水师，你又翻你儿子的八字，一看，老师我儿子是先天卦地水师啊，很好啊，天降神武啊於斯人，英明神武啊，然后这个成格一定要肖嘛，肖虎， 肖羊人，属马的，属老虎的，属羊的，成格。这种人先天卦地水师啊，林彪，恩宠，九重天，所以一定会受到重用，所以很年轻的时候就当将军，很厉害。林彪打了胜仗，是常胜将军，所以中共，林彪占了一个很大的角色。可是常胜将军换来了死于非命，我们的40：54 是常败将军，常败将军，干到副总统了，都要问题啊，不按照功勋来，谁对我忠我就用谁，可以吗? 不对的方法。然后批的时候，这种属于在易经排名的时候，属于将星受命啊，这种人主大贵， 尤其发武官，军人，警察，法官，外交官， 武官人，然后呢，批在后面，手足三人，发二人，发两个。这个后天卦，如果卜到，你把他排到地水师，诸位给他批这个没有错了， 平步青云，这个必升，不是我们沈必升，就是必升，一定会升官的，所以很多人名字都重复了，对不对? 中国文字它有用，所以外国人的文字看起来都是朱雀跟勾陈，腾蛇，中国的文字比较有意思。我们如果你的 42 岁到 51 岁，流年逢天马，紫薇天刚好在深宫，在旁边， 紫微星，这种就是 42 到 51，逢调必升，调动就往上升。这个时候呢， 出将入相。棋子呢，少，唯一的缺憾，这个命格唯一缺的就是棋子比较少，就讲这个子，儿子可能就一个，独子，这种现象。你看，村，有没有，如果把村这样子写呢? 这个是将，这个是相，有没有?出将入相，儿子叫村很难听啊，出将入相。流年卦，所以如果有一个人来找你，看这个人应承如何， 写一个字来，春，此人出将入相流年卦逢到地水师的时候，叫做升将之年，那一年的升将军，升法院院长，升警察局局长，当外史。派你出去当大使了，好升将之年。那后面有关天机要告诉你的，叫回阳回首，虎为后，好了，老虎在后面。命印中央，命来自中央，命受封之年，过去就会把弄成诸侯啊或者什么，振远，边疆的，振远大将军啊，这种的，就会有这种现象出现。那整个卦还隐含着一个天机在里面，隐含一个天机在里面，当这个人在做将的时候，做将的时候，一直有出现，将三人排上，台，我不过你讲台湾还是什么，反正台嘛，台，室，下面至，有没有，室人呢，坐喜，室人做喜。这个诸位自己去想啦。诸位看水地比，如果那个人先天卦是比卦，比卦出现的时候，水和地啊，水在地面上，母为贵人，所以往往都说伟大的妈妈有么有，没说伟大的爸爸，都讲伟大的妈妈，所以卦上面都写妈妈含辛茹苦了，母为贵人，命中定。那这里呢，歌舞升华，才出众啊，所以如果这个人先天卦是水地比，名人，是叫名人吧。现在名人都很吃香啊，他不用去读书，只要唱歌就好了。那个叫戏子。但是呢，拿了这个卦也有一个不好的，孤独一生，谁来问，所以名人到老都会比较孤单一些，名人在象上就有，鼻尖，鼻子如果细细长长，尖尖的这样下来，到老终为令人，鼻子很厚，很重，很厚，会出家嫁得很好，鼻子长得很好，如果鼻子是一个尖尖的下来了，那终生为令。 父不全，晚得子。三星向佐，内通外流，先天卦上面的天机道，后天卦，这图上面都有，后天卦，如果你的后天卦是水地比，一定主的是七宫得利，娶到一个太太对你帮助很大，然后呢，阴为贵人，这个隐为贵人好有技巧，故意这么写的，故意这样写的，有的是不一定，暗中帮助你的人可能是男人，不单单是女人，贵人是隐在暗处的。那如果你是这个电影歌星啊，如果你看到后天卦是水地比，才艺之人无事做，你就比较痛苦了。那你可以走哪里? 教职到老，做教育的工作到老，聪明的话到后面走教育一样，桃李满天下，这个里面的人有一个，我们看到值年卦，值年卦他中间有一个药熝，我们都没写，这个不一样，上卦的时候不一样，各位看这个熝啊，中间是不是一个田? 田代表胃啊，胃呢，你看虚掉了，胃中有虚火，血在下，吐血出来， 胃出血。那一年要小心胃病，这是。 卜卦的时候，你们用不用没关系，我能讲的尽量告诉你。如果是值年卦造成的，母吉父无助，妈妈对你帮助很大，爸爸在旁边根本他懒得理你，根本他在旁边，不会动。其他的就我刚刚讲过了啊，有没有讲过，其他的后天卦。另外我们后面还有录音带，后面还要重接一下。 刚刚讲到后天卦，七宫得利， 因为贵人，看到这个就跑掉了，下面这句话先不要写，这句话也先不要。还有四五之后，方兴发，后天卦如果你测出来是水地比，45岁以后发，中年起运啊。有病呢无灾，是清闲人，有志不遂，晚得子。晚来子贵。刚刚讲的后天卦，后面几个，才艺之人，这个是进入值年卦，值年卦，你那年流年逢道的时候，变成我刚刚讲的，母吉父无助，妈妈吉，爸爸对你帮助不大。好，才艺之人，今年你如果是歌星，刚好你的流年逢道水地比，才艺之人无事做，就是根本就是停白了。教职吉，教职此为顶点，如果你是当老师的，这一年的时候，你45 岁那一年的时候，刚好逢到水地比，你干的是教务主任，那你就终身是教务主任了，升不上去了。桃李满天下在这里，这个时候也会有桃李满天下，所以刚刚把下面几句删掉，所以我一闪开来， 旁边想多告诉你们一句，就乱了。知不知道值年卦的意思，就是流年排到那一年了。