20240719下午，摸了桃毛又摸了脸，导致红肿发痒，集中在右脸。

红色部位并不是全脸，一条一条的交错着，像不规则的棋盘包裹着中间好的皮肤。鼻子右侧则摸得多，基本红完了，脸颊下面挠的严重些。干、红、痒，痒的感觉是有些麻、痒。

20号还没有好，21号等不了了，开始开方。

在麻黄加术汤和桂枝加葛根汤加减中，先选择了桂枝加葛根汤。

葛根40g、桂枝20g、白芍20g、生姜20g、炙甘草15g、大枣12枚，再加白术20g去湿，黄芩15g去热。

因为感觉面部有一点点红肿，发胀，同时是麻痒，才选的这个，又加了倪师说的治青春痘的白术、黄芩，除湿去热，一剂喝了一天三顿，到了晚上还是没有好，还是很痒。

喝了药，感觉心脏比较隐隐闷痛，可能是有心脏积水或者有痰，我本来就有点心脏问题，可能是桂枝强心导致的？

晚上的时候，感觉鼻子左侧也开始有点痒，所以感觉是皮炎了，面积扩散，同时左边脸颊也有点红了，不过没右脸面积大和严重。

第二天起来，可能是白术除湿过头？脸上开始有薄薄一层的皮肤龟裂，想掉皮，尤其是脸颊下部，不像鼻子两侧油脂多，干的厉害。

22号上午，到了白天面部痒的状况没有晚上强烈，可能一到晚上会敏感些，今天换麻黄加术汤。

麻黄12g、杏仁22g、桂枝8g、炙甘草5g、白术15g。

先煮麻黄，感觉上沫不多啊，撇出去没多少。不过我体格81kg胖些，多一点麻黄也行，杏仁加多点保险，因为昨天吃药就心脏有点隐隐闷痛。

一剂分三次喝。上午10点第一剂喝完，会冒小汗，有点心慌，大拇指都有点小小抖慢慢就好了，有些喘，嗓子里感觉有点痒，估计是肺干了？或者是逆气？有时候吸不下气，吸气想咳嗽，又想突然深吸一口气缓解一下的感觉，同时有点咳痰，建议喝这个药之前准备点水梨，多补充下肺的津液。

有麻黄在，没怎么睡，心脏跳动明显，又出了点汗，下午2点半起来一看，鼻子两侧的红去掉一半没去完，整体只剩下原来比较严重的地方还非常红，就是脸颊下方挠多了的，皮炎皲裂干皮的地方，继续喝第二碗。

第二碗药喝完想起来家里有纯梨汁的秋梨膏，赶紧补充下肺部津液，也不知道行不行。

吃了麻黄，心脏跳动到，手机放在肚皮上都在震动。但是没有昨天吃桂枝加葛根汤，心脏的隐隐闷痛感。

7月23号早上，脸上的红还是没有去掉，皲裂的干皮做晚洗过脸就去掉了。今天继续，再来一剂麻黄加术汤，不过麻黄换成2钱，不再先煮麻黄了。

麻黄8g、杏仁16g、桂枝8g、炙甘草4g、白术15g。再加黄芩10g去热，葛根16g升提药力到脸上，枳实10g防止胸闷隐痛。

9点半吃了药，10点半的时候，感觉还是有点气逆，想咳嗽。下午和晚上那两碗药喝下去，就没有上午那么明显气逆。

7月24号，面部还有红，面积还是那么大，不过颜色比较淡，仔细看才能看出与旁边黄色皮肤的边界。

痒是完全不痒了，不过皮炎的地方皮肤还有一点点干燥，不脱皮，但是摸着没有好的皮肤那么有油性。停药一天看看情况。

之后基本就是好了，淡红色自己会慢慢退。

总结下来，麻黄加术汤是对症的，在金匮水气病中，如果身体为痒，痒者为泄，痒疹不治，终将成为痂癞、疥癣之类的干癣等等这种顽固的皮肤病，更何况是在脸上。

我这里是喝了两天药，如果想效果再快点，有倪师针灸里讲的皮五针。还可以用外用药，苦参？反正倪师说阴部发痒，皮肤发痒，腋下有痒，有湿疹。有寄生虫，也用苦参。癣的起因都是湿热，去湿去热就行。

还有水气病里讲的皮肤表面涂上三黄泻心汤加一点白术粉在里面，做为外敷药粉。

7月27日，面部皮痒复发，还是有一点点点脸红，左右两个地仓，右侧颧骨中间，还有鼻子右侧脸颊交界处。早上开始有点痒，到下午五点忍不住了，开始下针皮五针。

其实合谷和曲池下完，痒就恢复到早上的程度了，三阴交、筑滨、血海下完针也没什么惊艳的效果。

感觉复发的原因是皮炎还没有完全彻底的好，还有一点点淡红，结果我晚上用玉肌散+白僵蚕，导致刺激皮肤后复发。还有就是这两天的桂枝汤加龙骨牡蛎，里面又加了杏仁，脸上想长痘痘导致的痒。

7月28号，昨天晚上睡觉脸痒，早上好多了，还是有轻微麻痒感。

麻黄8g、杏仁16g、桂枝8g、炙甘草4g、白术15g。再加黄芩10g去热，葛根16g升提药力到脸上，茯苓10g苓桂术甘汤防止心动悸。

晚上还是针左臂和左腿的皮五针。

7月29号，做晚睡觉脸倒是不怎么痒了，早上起来还是微微痒，还是能感觉到，同时脸上皮肤干，掉一点白皮屑，今天继续，试试原方不再加任何东西。

7月30号，做晚做了左右两边的皮五针，总共10针。今天早上起来痒没了，但是感觉皮下还是有一点点暗斑暗红的感觉。做晚想了想会复发的原因，可能是湿热已经深入到皮下了，就不是麻黄加术汤证了，是麻杏薏甘汤证，当然皮五针依旧管用。

麻杏薏甘汤，倪师说可以治头部的脂溢性皮肤炎，尤其是头皮屑多，感觉很对症啊，我就是平常鼻子两侧油多，红红的，额头也油多红红的起痘痘。

今天先试试防己黄芪汤减肥，过两天再用麻杏薏甘汤。

7月31号，我感觉玉肌散加白僵蚕抹脸是有问题的，因为动物性的东西，在潮湿环境容易滋生细菌什么的，导致摸到额头上刺激性很重，发红发痒，所以我怀疑之前桃毛过敏，再转皮炎的罪魁祸首是那两天抹了白僵蚕。

所以昨天晚上用了以前买的克林霉素甲硝唑擦剂，今天早上额头的红痒好多了。这个药之前用过，治额头红痒和生痘痘，但是不能一直用，只能救急，一直用会有抗药性，再抹就没用。

以后转麻杏薏甘汤来治疗面部皮肤病。