## 相术总结

我给大家介绍像宫笃相法、神相铁关刀、冰鉴、麻衣相术、柳庄相法等，这些好书是诸位可以做为参考的书，大家也可以参考我着作的天纪，关于看疾厄的部分我写得很清楚。

> 相书上关于望诊，比中医书写的还详细。多看相书，才能提高望诊水平。汉朝最有名的一个人，叫管辂，精于相法，书越厚越不好，管辂的相书，薄薄一本。后面相书很多了，公笃相法，风鉴(风鉴揭要?)，麻衣相术等。

## 色

#### 苦冷者死

「苦冷者死」什么叫苦冷?如果这个印堂的部分整个冰掉了，甚至于摸下去有点水水的感觉，这是相书上面的疾厄宫。鬓角这个地方相书上叫做命宫，就像我们排八字有命宫是一样的，重病的时候整个印堂的地方都青冷掉。

#### 色黑为劳

「色黑为劳」你看那个人脸上黑黑暗暗的，就是「劳症」，这是中医的观念，色黑为劳症，我上次有讲过一些关于劳症。还有相书上面讲，色黑是无欲，已经没有性欲了，无法行房事。

#### 印堂发黑，主横死

如果有个人他是陪尿毒病人来洗肾的，而这个人的印堂是黑色的，表示这个人将要出车祸死掉了。所以死有很多种方法，我们不用摸脉，一看就知道此人将死于意外的。人死之前两个礼拜可以看到气色,这就是为什么要讲望气。出事前绝对是可以一看就知道了,我一再跟诸位讲过，人平常不管是白天或是晚上，刹那之间看到一个人脸上暗暗的，好像是整棵树瞬间枯掉。有时候是头发没有出油，整个头发都膨起来。这表示是没有病，是意外、横祸，或者是凶杀、横死，出事前都可以看到这种气色。当看到这种气色时，马上把黄历翻开来看一看，离今天最近的节或者是气是哪天。比如说现在来看的话十月五号是立冬，国历的十月十五是农历的九月二十八，十月五号是立冬，立冬当天开始算起第七天，到七天时异动之间就会发生事故，因为色出现的时候不见得是当场出现，你当场就看到，可能是两个礼拜中间的某一天被你看到，所以在下一个节或气时就会出事，这个部分中医学就没有办法帮他避灾了，但是可以用易经来起一课看看吉凶如何，这部分学者最好自己找方法来解决。

#### 眼框周围是黑色，心术不正

眼框周围是黑色的。相术上有一种黑，是眼睛四周，沿着上下眼皮一圈，卧蚕和双眼皮的地方，窄窄的，淡淡的黑，这种就是非常不好的，心术不正的人。这里的黑，不是说整个眼眶黑熊猫眼，是眼睛下面，各有一条横着的黑色，美国橄榄球员，面罩一拿掉，眼睛下面两条黑的，就那个样子。

#### 面色发灰，刚从牢里出来，或正在坐牢

看相，能看出更多。如果一个人脸色灰灰的，是刚从牢里出来，或者要进去了，或者正在坐牢，你不能说这个人肾脏有问题。

#### 眉毛下面发红，红鸾行动

如果冬天你看到眉毛下面红红的，这是红鸾星动，你却在那边说:「是痔疮!」就不对了。所以我们一定要把时运，就是一个人的命运跟我们望诊的疾病要分开来。

#### 日角陷，主丧父，月角呢，主丧母。

如果你看日月角都是挺起来的时候，有时候一个人的官运很好的时候，日月角会挺起来。日月角都挺起来，就看眉毛，左眉主父亲，右眉主母亲，高者先丧，什么叫做高者先丧。

有个人在你面前，哎，奇怪，这个人，这个眉毛高，这个眉毛矮一点，眼睛是一样的。

那两眉都很高了，代表没有后顾之忧了。所以你看很多当官的两个眉抬起来，就是都没有了。

#### 注定中午11点到1点死，之前的气色

比如说你是注定中午11点到1点，结果呢，到了10点多，十一点的时候，你一出来，一看，我们人看脸上，叫做（shaboyanzhao纱薄烟照？），我们脸上变成红色，但是一个个毛孔都变成青色，就代表牛鬼蛇神已经进来了，意思就是死神接近你。在中国的相上面，就有记载。

#### 郎君面，脸看起来油光光的，不够脚踏实地

所谓「男子面色薄」就是你看他的脸色很青冷。比如说，天气热时，我们应该脸红光满面而他看来白白的，面色苍薄。和相书上的「郎君面」不一样。什么叫郎君面?就是脸看起来油光光的，没有皱纹。此人「没有涂油啊?怎么脸油油?」这就是郎君面，郎君面相的格局不好，不够脚踏实地。

#### 鼻头上突然发鲜黄色，有横财

「老师，如果没有在印堂黄，在鼻头上黄?」这表示那个人会有横财，要发财了，如同股票赚钱或是中乐透奖之类，此时你不要跟他说:「你胸上有寒。」不要看错，此黄非彼黄。

> 小编：这里的横财，是鼻头鼻尖黄。

## 形

#### 说话时奸门突出，一跳一跳的，有反骨会背叛。

有一种人讲话的时候，命门这边多个骨头，两边尖尖的，这个人是有反骨，会背叛人，平常没有，一讲话的时候，一尖一尖的跳起来，就是有反骨，一定会反。

#### 目下有卧蚕，子女主贵

「目下有卧蚕」就是眼睛下面的眼袋浮肿起来，有点半透明的现象，表示此人有水病。相书上说如果眼袋肿起来很光润，像珍珠一样，出现在左边主有贵子，在右边主有贵女，千万不要说错，以为是水肿病。

#### 三白眼，四白眼，杀人犯。

像释迦摩尼佛看你时的眼睛是瞇瞇眼，这是好的。眼睛瞪着这么大干嘛，这是暴光。我们眼睛如果是这样子，叫下三白。这样子，叫上三白。法官在办案子时问犯人说:「 你有没有杀人啊?」「 我没有杀人!」白珠子在上面或是在下面的，都是杀人犯的眼睛。杀过人以后眼睛都会充满血丝，一看就知他是兇手，眼露凶光。这种除外，如果他没有咳而上气，就是坏人，不是病，干万不要误以为说:「老师:他是越婢加半夏汤证。」看相跟看病都分不出来，也就不用当医师了。

#### 女孩子人中宽厚，生子

所以以前的婆婆是笨蛋，为什么，选媳妇的时候，你背对我看看屁股，有什么用啊，生啊，也会生啊，生的都是女的，要看人中，女孩子人中宽、厚，深，最好。那女孩子人中都没有，那根本生不到了。当然，这是人事上，我们有人事上的建议，地理上的建议，可以让她生儿子。好，这是看相。

#### 眼睛一高一低，庶出

当然，我们前面介绍了，如果你一个眼高一个眼低，然后两个眼睛又不想等，一个上一个下，这种人是庶出。

#### 女孩子未经人事，肌肉硬

女孩子，因为没有结婚嘛，没有跟男孩子常常在一起，阴气很盛，懂不懂我的意思，没有男人的荷尔蒙啊，人的相不一样哦，她的肉会长得很扎实，硬邦邦的。结婚了的女孩子，会跟男孩子那个，肉就比较软。那种手拿出来，都很扎实的，骨头都很扎实，因为都还没有接触过男人。这都是我们看相的地方，可以看到。

#### 处女，鼻头的骨头分两片

女孩子婚前乱来，然后到妇产科做处女膜手术，让男方看不出来，那个没有用啊。鼻子上，鼻头上有个骨头，叫素髎，骨头是两片分开来的，一定不是处女。她只能把阴部缝起来，可是没法缝鼻子。

#### 眼眶凹陷，败家子

东方人的眼眶不能陷太深，整个眼眶陷下去，眼眶这样一陷下去，就会变成眼睛和眉毛几乎连在一起，所以过去你们很羡慕，很多电影明星都这样子，眼睛陷下去，和眉毛这样子：你们很羡慕，我看是败家子，为什么，她没有家庭观念嘛，了解我的意思吧。有的人是没有家没有家庭观念。有的人是根本没有什么家庭观念，他不晓得什么是家庭观念，就会变成这样。所以娶老婆找老公，最好找眼镜眉毛比较高一点的。

#### 螟蛉子，养了别人的孩子，鼻头纹

所以如果你结了婚有了孩子，你看看你妹妹还没有结婚，那你给孩子找保姆找不到，那你把你妹妹，妹妹你去睡那个房间，只要西南角一睡，她就是保姆了。然后帮你养孩子那个人，她就是养的不是她的孩子，叫螟蛉子，对吧，就是养了别人的孩子，鼻头纹就一条线就出现，很明显。

#### 吹火嘴，八婆嘴，搬弄是非

#### 左眉上一条竖纹，表里不一致，尖酸刻薄

那你知不知道那个人会造谣? 吹火嘴，口不闭齿，左眉上一条竖纹，通上天，穿破整个印堂，这就是表里不一致，讲话阴险，尖酸刻薄的。

#### 鸟嘴，可共患难不可共享乐

这样子不是，你看这个嘴形，像猴子嘴，这叫鸟啄啊，我们国泰企业的蔡万才就是乌啄，越王勾践是乌啄，范蠡说勾践的脖子长，鸟，颈长嘛，嘴吧是鸟啄，这种人可以共患难，不可以共享乐，享乐就把你干掉了。两个嘴抿住，人好好的长长这样子，两个嘴平平的嘛，（李XX）为什么要这样，这种人都可以出头？好累啊。

#### 耳珠朝嘴，晚发

相上面也有，你看耳朵，耳珠朝嘴。我们相上看耳朵，耳朵啊，眼睛啊，都不在大小，我看过眼睛大的笨蛋一大堆，耳朵也不在大小，耳朵要轮廓分明。有人说我的耳朵很大很好，那驴子的耳朵最大，那耳朵要轮廓分明，而且耳要比脸还白。

那如果像我这样，耳珠翘起来，对着嘴，叫耳珠朝嘴，不是明珠出海哦，朝到嘴巴，晚发。所以我只好算算命好，命格如此，只好晚发。

#### 天仓、地库

「颧上」是在两个眉毛旁边的天仓位，这个在相书上面叫做天仓，这两个角一直延伸到太阳穴的位置。天仓如果很饱满,代表祖上有积德，天仓凹下去的，代表祖上无德。如果天仓黑掉了，代表气血两虚，此地讲的就是这个「颧上陷」，光是「颧上陷」还不行，如果陷下位置的皮肤很润泽，那只是祖上无德。要陷下去位置是黑黑的，才代表是气血两虚的现象。亡血家被发汗以后,造成气血两虚就会有这种现象。

诸位看一个人头，我们正常的脸呢，很丰满，很饱，上面这个位置，我们叫天仓，下面嘴角两边，叫做地库：

天仓有些是凹下去，有时候正面看不到，你摸他，皮包骨了，太阳穴凹下去了，这就是天仓，有的人凹到前面来了。

你看我的地库，我是刚好两个大肉，如果没有两块大肉，我不会站在这里，如果是瘦瘦的，我在监牢里面。那坐牢的人尖嘴猴腮，一辈子辛劳啊。

我们相上面是断章取义的。哎呀，没有天仓、地库的，一世辛劳，他就讲完了。可是你有没有想到，他为什么一世辛劳，因为他不安分，他心里贪念很大，他每天欲望很强，我们是艮为山为止，他眼睛看到了他就想要，我们看到了就当没看到。他看到他就想去要。取他不当得到的东西，当然这辈子牢狱之灾很多啊。坐牢出来没办法做事，然后又去做坏事，然后又坐牢，就是一辈子这样。

还有一个重点，这个天仓陷下去的时候，过去我们看过去，一望过去，糟糕，这个人天仓没有了，代表这个人身体气血两虚，极虚弱的状态下，天仓也会没有。所以有的人是病重了，你一看他，他没有天仓了，为什么叫天仓啊，就是说，你吃的食物，到胃里面去，胃能够消化掉，能够生养，化生食物，叫做天仓嘛，那这个人病重的时候，天仓也看不到，而且天仓两边，黑黑的，凹下去，这就是代表重病。那他重病了，你说他一世辛苦，不要哦。那人没有重病，精神很好，那你看他天仓没有，就知道他食不知味，他吃东西都很紧张啊，看看左边，看看右边，眼睛在那边闪动，你要是在饭店，看到你对面的人就这样，眼睛闪来闪去，跑路的嘛。这个他已经告诉你了，因为他心里有鬼啊。然后他吃东西会不消化啊，随时会跑。这是他的两个重点。

#### 天庭饱满，山林凸起，祖业很大

在相上面，怎么看这个人有祖业，你看那个头，哇，两边，天庭凸起来，山林的地方，甚至头两边都凸出来，非常饱满，祖业就很大，相上面就可以看到。

#### 眉毛，主兄弟，细长最好

我们人的眉毛呢，是兄弟宫，左边叫罗睺，右边叫计都，眉毛最好要细要长，越细越长代表兄弟大贵，有的人又细又长，眉毛尾巴旋起来，翘起来卷起来，也是兄弟众多。但是狼性不长，黑道老大就是这样子。有时候性很正，有些时候不正。性不定。

#### 女子，鱼尾纹往下走，夫妻生离。

然后我们在相上面，夫妻死别，那个鱼尾纹，眼睛纹往下走，是生离。那死别的时候呢，眼睛奸门的地方，有暗纹，非常的黑暗，

#### 夫妻死别，女子，印堂发白，奸门有暗纹，面大声沙骨粗

然后我们在相上面，夫妻死别，那个鱼尾纹，眼睛纹往下走，是生离。那死别的时候呢，眼睛奸门的地方，有暗纹，非常的黑暗，

女人呢，夫妻要死别，都是面大骨粗，这个要注意哦，哪天照镜子，啊哟我的脸怎么那么大，我讲的不是肉啊，脸胖胖的没关系，而是皮骨相连，骨头长得很大，面孔变的很小，这都是主死别。

她流年38岁到午宫这里，诸位，这里还有一个象，告诉你们，诸位把前面的人相图拿出来，33岁在左眉角，对不对，她来的时候，我就注意看了，一看，哎呀，左眉角都是黑点，这个黑点呢，已经凹下去了，已经是固定死的，是乌斑一样，就代表已经发生，刚好在33岁这一带：

那女孩子，还有很多迹象，她的眼睛，眼尾是这样斜下来，懂不懂，两个眼睛眼尾是这样走的，

#### 男人无事而笑，心生毒计，歹人哦

#### 鼻孔都看不到，还特别小，小气得要死

#### 鼻如灶门，破财

会破祖业，那我们在相上面可以看到，鼻孔很大，老远就看到鼻孔是这样子，鼻如灶门，要破祖业。所以你看这个人在你面前鼻孔这样对着你，意思就是破祖业就是我了。她不认为她会，因为她不戒，不知道戒。所以鼻孔很大，如果你是父母亲，财产很多，生个小孩怎么鼻孔对着你，这个财产最好不要挂他的名字，换人比较好，要防一下。不然会耗财出去很大。

#### 狮鼻、悬胆鼻，主富

我们在人相上面的时候，有两种鼻最好，一个叫狮鼻，一个悬胆鼻，这两个呢都是主富，大富，很好的鼻。

#### 男子手软如绵，女子手见筋见骨，主大富

禄在人的象上从哪里看到?第一个男人看鼻，男人的鼻子就是财帛宫，鼻子有两种鼻子是最好的鼻子， 第一个是狮鼻、 第二个是选悬胆鼻。狮鼻的人鼻子很大， 肉肉的，这是大富有的人， 还有一种鼻子是很细长，像猪胆一样的，细细的也是大富。 男人的鼻子主事业，女人的鼻子主的是夫妻。 手相上女人的手伸出来，枯枯、 干干、 燥燥的，见筋见骨 男人的手是软如棉，这种都是大富。

#### 上停，中停，下停。下停短，晚年不好

相上面来看的时候，上停，额头，眉毛，眼睛，鼻子，从这一段，鼻子这一段，如果上停，这是中停，如果上停、中停比较长，下巴比较短，这是正常。

最好的相，是三停相等，上上等的相。

如果下停太短，这个人的下巴呢，怎么搞得，这边很长，下巴只有一点点，下停太短了，晚年不好，限在就在这个时候。

他的限就在这个时候，53-62。就是晚年寿命会比较短。

#### 草里藏珠，兄弟大贵。痣在眉毛外、乱眉、断眉，兄弟夭折。

兄弟夭折可以从眉毛里看出来，一个人左边的眉毛呢，代表兄弟，右边的眉毛代表姐妹，眉毛中间有痣，在相上面，叫做草里藏珠，是兄弟大贵，贵格。

那有痣露在外面，没有藏在眉毛里，那就主兄弟夭折。

还有呢，眉毛断掉了，断眉，兄弟有夭折。

那种乱眉，长得乱七八糟，扭来扭曲去的，兄弟有刑克，有牢狱之灾，他为他兄弟担心烦恼，一天到晚打官司坐牢怎么办，就会有这种现象出现，反之，到姐妹这边来，右边的就变成姐妹。

#### 女子颧大压鼻，孤坐到老

像这个女孩子，在相上面，可以看得出来哦，颧大压鼻啊。女孩子长得，两个颧很大，鼻子一点点大，哇，旁边的颧骨好大，眼睛在这里，这是脸嘛：

所以你看到两个颧骨太大，不好！颧骨太大，大多独坐到老。

#### 女子，手上皮骨相连，贤妻良母。脸上皮骨相连，孤坐到老

那又没有肉，皮骨相连，我们相上面，最怕皮骨相连，女孩子呢，好的女孩子手上面是皮骨相连，是贤妻良母，那脸上面不能皮骨相连，脸上要有肉，有的人就没有肉啊，皮骨相连，亮亮的，你摸他，一点肉都没有，都是皮，都不用做美容，这种都是到老孤坐。就是一个人坐在那边到老啊。

#### 眼袋看子女

还有，在相上面，看子女，眼袋下方，我们眼睛啊，
 
眼袋这边是儿子，这边是女儿，儿子女儿很贵很棒，当一个父亲为儿子女儿为荣的时候，哇，这个眼袋，膨起来，很丰满，对他儿子女儿很满意。那有一天一遍膨起来，一边凹下去，那就是儿子这边膨起来就是儿子满意，对女儿不满意。现在我看过的儿子这边膨起来的比较多。

还有呢，当你看到阴鸷纹的时候，就是这个纹×××××一票，这种乱纹，代表儿子死掉了啊。反之就是女儿已经死了。

那如果是刚走，你去头七丧礼上看人家的气色，你去上香偷偷看一下，刚走的时候，眼下带黑看到，一般来说，在子女宫出现，往往两边可以看到。

这边是暗黄色，这就是代表刚走啊，很伤心嘛，很伤痛。一般两边都可以看到，太伤心了，以比较浓的这一边来决定子女，就是刚死。那死掉很久了，这个阴鸷纹很浓。

#### 太太过世，天罗纹

那男人的话，太太过世的话，脸上也可以看到，在额角这边：

我们叫做天罗纹，在这个角，一票网状纹路，罗就是网嘛，盖在天庭上。天罗纹。太太过世。

所以脸上有纹路出现的时候，这个纹哦，要清晰，要少，不要太多，集中在一起就不好，纹路集中在一起都不行的。基本上你能掌握到这种原则。基本上就可以看得很清楚。

#### 蒸笼头，头上易出汗，人太急躁

中药里面能把浮阳降下来,最好的就是牡蛎的壳,牡蛎会收浮阳,相书上蒸笼头这种人，只能于校官干不了将官,因这人太急躁了。

- 「水结胸」则无大热而头汗出。头一直在流汗,是相书上的蒸笼头,像猪的大肠,拉起来就倒下去了,像扶不起的阿斗,如「结胸」无大热者,此为「水结」在胸胁也,但头微汗出者,「大陷胸汤」主之是也。

#### 小便散开的大富大贵，小便小的很直流贫穷到老

如果看到病人讲话都讲不清楚了,又一直在下利,代表人虚的肛门都收不起来了,已经差不多了,肠子完全没有蠕动,所以练功夫的时候,要提肛,小便的时候,小完以后,最后再把肛门提起来,用力再小最后一滴,相书云小便小的很直流的就是一辈子贫穷到老,如果小便散开的大富大贵,所以为什么大肠和肺是表里的,所有排泄出去的力量就是靠肺气往下降。

#### 眉毛很稀落的人,代表这人里面一无所有

眉毛下方会看到白色的,「眉」底的肉会变成白色的,所以肺病的人可以看到白色,眉毛和肺有关系,眉毛只剩几根的空壳子,外表穿的很华丽,相书里面看眉毛很稀落的人,代表这人里面一无所有,所以掉眉毛和掉头发不一样,头发主肾,所以如果能让忧虑去掉,让肺开开来,就能让眉毛长回来,眉毛很长的代表长寿,所以要保持平常心。

#### 有点下牙包上牙，手下众多的象

地阁的地方就是所谓的仆役宫，好象我们的总统下巴就很大，有点下牙包上牙，仆役宫，手下众多的象

#### 印堂有横纹，不是有痛，就是事业停滞不前

张仲景说到鼻头，我常建议当中医师需要学一点相术，所谓鼻头就是要看印堂位，在相书上面写，印堂叫做疾厄宫，所以看到疾厄宫有一个横纹，这个人一定有痛，身体里面常常痛，像头痛，胃痛之类所以疾厄宫最好不要有横纹。有的人有这个横纹，但是无痛时，就表示他在四十一岁时命运一定不好，事业上遇到很大的阻力，遇到很多灾难是非的事情，于是事业停滞不前。

譬如说:上校应该升少将了,结果没升上去，你看看他的鼻头，他就是这里有一个横纹。你可以问问他当年没升上去的原因是什么?「哎唷，我那年生肝病，所以没升上去。」刚好是四十一岁那一年出现横纹。中医的四诊心法提到望闻问切部分，包括医宗金鉴里面写的望诊写的都不够详细，诸位需要参考些相书才会比较完整。

#### 三曲鼻，腾蛇，孤坐到老。鹰钩鼻，勾陈，事情停滞不前。

所以我们在相书上面叫三曲鼻，这个从侧面看他的时候，奇怪他的鼻子怎么长成这样子，画个额头，这是头发啊，免得你左右看错了，这是额头，这是头发很多这样子，这是耳朵，这是眉毛，眼睛，结果鼻子长成这个样子，侧着看中间凸出来，懂不懂我的意思，你知道我的意思吧，三曲鼻啊，要三曲，二曲就不算啊，三曲懂不懂。

勾陈的话，他鹰钩鼻啊，有没有那是勾陈，腾蛇是三曲鼻，侧面看是三曲。

还有人呢，像我们孙X部长，是直曲有没有，正面弯曲S，不是侧面，是更不好，侧曲还好，大不了，孤坐到老嘛，正面弯了还害人，懂不懂，还不好，这个象都不对。

#### 腾蛇纹入口，主饿死

所以青龙那个纹都是有力下来的，法令纹两条有力下来的，对不对，你的法令纹突然变成游走这样下来，腾蛇纹入口嘛，就是饿死呀，对不对，你说老师现在很少有人饿死的，你得了喉癌，得了胃癌不是饿死的嘛，活活给饿死在床上，你有100 亿是不是，你得了喉癌，胃癌，你也得饿死在床上，一样，是不是，这就叫腾蛇纹入口。那看这个纹这样跑的有没有? 对不对? 

#### 鼻子上的纹路

那死在水上，我们有几个地方看到，第一个，还没死的时候，就看到了，鼻头上有这样的纹相)(。

还有一种纹，就在鼻子上直线下来||，直线在中间的时候，螟蛉子：就是说义子，领养的儿子；

还有一种鼻子上有横纹，不是竖纹，这是车祸

## 行为

#### 鸭步，主大富

相书上面称这做「禹步」,相传大禹在治水的时候，因为长年站在水里面，寒湿侵入骨节间的地方就是得病的原因,结果大禹以后走路就变成这样子了,过去叫做禹步走路像鸭于一样，鸭子的脚是不会交叉的，这种人主大贵。

#### 哭天抢地，假哭，小人行为

我们读图很厉害，所以我们到哪里都能看相啊，听明。你到殡仪馆上香的时候，你看那个人苦的哭天哭地，这个人废物没有用，有的人先生死了哭泣抢地的，这是小人。如果真有六亲过世很难过是肯定的，但是不会哭天抢地。

所有的小人在外面看起来都是很可怜的，博得同情的，我倪海厦今天10块钱吃个卤肉饭也能过，为什么要博得人家同情。需要博人家同情的就是小人，很多太太都说我要帮助你，结果帮半天发生根本就是帮了一个小人，就是越帮，小人的气越盛，尾大不掉。你好不容易用你善良的心把小小人养成大小人，害了很多人。

我们读图从头读到尾，所以如果是参加丧礼的时候，一看他们很难过，脸上的气色是印堂是白的。那个哭天抢地的人，头红红的，红成这样。所以在里面哭天抢地的，不是你花钱请来的哭的，否则就是假的。

#### 小孩子七岁前，善解人意，行动如大人，早妖

小孩子在七岁以前，有灾的时候，如果有夭折的现象，有两个地方可以看出来：

第一个，善解人意；

第二个，行动如大人。

如果你发现你儿子太好了，善解人意，好聪明啊，太好了，那么善解人意，然后动作像大人一样，没有小孩子的天真，这是夭折啊。

相上面有，命上面有的话，就会来了。所以要保持小孩子的天真活泼，绝对不要把小孩子的天真活泼抑制掉，反而不好。

#### 女子寡居太久，目有凶光

像这种女孩子呢，因为她比较少接近男人，所以说从相上面也可以看到，因为一个人寡居太久，人就会变了，除非有修佛法，有心理上的依靠，不然的话，人真的会变，眼睛的杀气会比较重，凶光啊，然后变得脸会越来越大，相会改变。

#### 说话言简刚中，是君子

学伤寒论必须学好条辨:伤寒论的条辨是“言简刚中”,中国的相书上讲到“言简刚中”的人是君子、是人才,讲话扼要有条理。张仲景就是一位“言简刚中”的人,也因为他的“言简刚中”让很多人看不懂伤寒论。因此学完伤寒论的条辨以后,必须做整理,而我的工作,就是已经帮诸位做好整理的工作,不然学完伤寒论,就算整个背下来,没有整理的功夫,还是不会用。

#### 相书上说，脑筋比较笨的人，不容易叫醒。睡少的人，自律清明。

#### 说话声音辨别小人

我们相书里说，一个人的声、神和他的气最重要。那个声音要洪亮，从丹田发出来，要余音绕梁，讲话声音像女人一样，一点点阴桑桑的，也去当个国防部长，不要说开枪了，刀子拿出来就躲到桌子底下去了。这都没有用，这是大痞子。

我们看一个人很好玩，教你们怎么看，比如说我跟他讲话，笑嘻嘻的，因为你的记者嘛，当然对你笑嘻嘻，你旁边一叫我，我就换脸了，你看，刚才还在笑，现在就变另外一幅嘴脸，这种人不好。

还有一种人呢，无事而笑，也是一个痞子，这种人，还没看到你就笑嘻嘻，心生毒计，坏蛋嘛，没什么事笑什么。

否，就是表里不一。那种心虚的人，就会去求外事。没事有什么好笑呢，对不对。

#### 唇不蔽齿，舌舔唇口，小人

那现在人呢，今人都是非以正道求悦，都是这样子，什么叫做非正道求悦？有一票人啊，相书上面就写，善巫之人，一票小人坐在一起聊天，善巫之人的样子，唇不蔽齿，牙齿长在外面，每天露在外面，唇不蔽齿，舌呢，舌舔唇口，然后讲话没事这样，舌头润唇，这是善巫之人。好几个善巫之人坐在那边讲谣言，讲的很乐，就是非以正道求悦。



