## HT-1白带丸

专论女子白带过多之症

协助调理女性生理期之不顺畅，仙丰制作的玉洁一号相当的类似。

## 倪师原文

许多女性苦恼于赤白带过多，而西药又无法治愈，究其原因，是西医并不知其从何而生？中医的观念，全身只有二经入子宫，其一是肝经，另一是心经。肝经主导子宫卵巢之收缩代谢功能，心经主导奶水之下行，再利用小肠之热，转化为血，此为经血之由来。

一旦小肠之热量减少，或肝经之代谢不良，必然会有瘀血生于子宫中。停留过久，乃生赤白带，故须要有方剂，同时兼顾肝经及心经流畅，增加小肠之温度，热则流动，再加入活血化瘀之药，混合成方，才可完全根治。

由于此病与心及肝有关。心主神，肝主怒，故易发脾气，或神智不定或生活压力过大之人较易得病。

因此建议病家，在病好之后，必须保持身心愉快，千万勿因小事而生怒，或疑虑不断，必然永不再发。

令一特殊原因，是子宫或卵巢中已生肿瘤，也会有赤白带。

以上论文这部份将由医师斟酌当时病人情况来处方治疗。

汉唐1号的设计是利用食品类的中药，来增强妇女体力的健康补助食品。

服用方法︰三餐饭前30粒。

此方是我实际临床之时，在开给病人治疗处方后，建议病人可以长期服用的保健食品类。

此方不含任何有毒性的中药在内，是采用纯中药之食品类的制品。

## 紫极先生讲解

好,我们首先来看汉唐方剂汉唐一号。汉唐一号是治女子赤白带的，女子白带过多。

女子的疾病,与男子无异，就是说与男子相同，比男子所多只是经带产。一个是月经，一个是白带，一个是产，产包括孕期与哺乳期。这是与男子所不同的。

女子白带过多是什幺原因呢？我所接触的西医院里看女子妇科病症，与她们的主治医生关系也不错，我问过他们，他们自己也是心知肚明，说西药对于妇科疾病，可以说有效率是零，根本没用。就是说女子的妇科疾病，经带产之类的疾病，就是没有任何的效果。来人看病了，只是敷衍的象征性的开一些抗生素、外用药、一些激素等等的拿回家吃。他们主治医师自己知道吗？知道是毫无用处的，只会把人治坏，但是不开也没有办法，毕竟是在医院里，病人病了，到医院里面来干什幺的？要说这些病症我都没办法治，这就是比较好的医生，因为他还痛苦，因为不能选择其它办法，象征性地开些药。

女子从青春发育期之后，开始与男子这个病理病机分道扬镳，就不一样了。

女子的月经属于是关键,属于是最关键,因为每个月来一次，对于月经来说，我平时都是称为月地.月经疾病 属于是,女子的疾病特别好调理，同时也是特别的难调理。

特别好调理在什幺地方？主要是经期治好了，则女子就没有疾病，经期没治好，那就容易百病丛生。所以说女子的经期属于是特别的重要。

难治在什幺地方？女子一般来说，脾气性情、目光比较短浅，很多事情转不过弯，容易伤肝气郁，这是一条。第二条，女子贪嘴，好吃零食，喜吃水果寒冰之物，这种情况造成身体内部饮食所伤，这个月经与血都是同样，得温则行，得寒则凝。得到温气，温热之气可以生发，得寒凉之气便会凝结。一凝结，则百病就生，这就属于比较难治的地方。

女子的寿命比男子的寿命普遍的要长，为什幺要长呢？我们通过男女的比较，就可以知道，由于女子有月经，每月下行一次，实际上她也是身体在排毒，把身体的毒气可以带到向外出。如果女子的心情能保持良好，必定是高寿之人。而男子就不同了，男子每个月没有月经，身体里的毒素特别的多，同时各种应酬特别的多，就容易造成身体内部毒素的积累。男子排毒，身体里面的代谢物排毒只有汗，这个出汗与便，大小便。女子除了汗与便之外，还有一个月经排毒。

月经主要是排什幺地方的毒？肝中的毒，能把肝中的毒带出来，一带出来后，则肝柔。所以说女子比较柔弱，脾气性情比较温和，而男子相比来说，脾气比较暴躁，力量也很大。怎幺回事呢？就是由于肝气之强，属于肝强。月经疾病，看看后面这个方剂，首先讲述白带的情况。我们看看汉唐方剂第一号：

##### 女子白带过多,是女子赤白带，许多女性苦于赤白带过多，而西药又无法治愈。究其原因,是西医不知其从何而来,

女子的月经怎幺形成的？西医理论认为,它是由于卵子成熟之后排到子宫,在排卵之前,身体开始发生变化,使子宫内膜增厚,为受孕做准备。一旦卵子排出来之后，没有受孕，则子宫膜脱落，伴随着有血出来，形成了便是月经。女子的白带在西医认为便是属于炎症，就是说细菌感染。但是西医继续又认识到，它有很多属于无菌性白带，就是说怎幺培养，找不到细菌，所以他们就迷惑了。这个白带到底是什幺东西，不知道。我们接着看倪海厦先生是怎幺写的：

##### 中医的观念全身只有两经入子宫.其一是肝经另一是心经,就是肝与心

这是倪海厦的这一个师传。师传这两经,其一是肝经另一是心经,就是肝与心。

这个倪海厦先生他所说的这个入子宫有两经,肝经与心经。以我所理解的意思,肝经 不是厥阴肝,心经也不是少阴心。它是什幺东西？它是五行之肝与五行之心。

肝主疏泄,肝主升发，我们看《内经》里面,它说通过子宫的经络,有冲任二脉,指的冲脉与任脉。

任脉属于诸阴之会,冲脉是属于血海.同时带脉便是围着腰一圈的,这一个经脉。带脉它有约束的作用。也就是冲任 带,还有一个是督脉,督脉也是起于胞中。这是属于奇经,奇经,冲,任,带,督四脉,全部都是起于胞中。同时它与心气相通,与肝气相通,与肾气也相通。也就 是在五行之中,在五行五脏之所主,心,肺,肝,脾,肾属五者,它都与女子子宫相通。

肾,它是藏精气的地方。

肝,是疏发的地方,是疏泄的地方。经期能够按期而行全靠肝之疏泄。

心火,是人身之中太阳,肺气,它是约束于人的身体。脾,为生化之源。

也就是说任何一经的毛病,任何一脏的毛病也都会影响到子宫。

我们接 着来看倪海厦先生的叙述：

##### 肝经主导子宫,卵巢之收缩代谢功能，心经主导奶水之下行.

这里面就是讲述着肝的这一个疏泄功能，与这一个心的下行之功能，

##### 再利用小肠之热转化为血，此为经血之由来.

我们看这个经血它是如何而来的？在本门所论述的经血的由来，它的根本属于所吃的食品里面的水谷之精气。

水谷之精气藏于五脏，使五脏之精从心而下行。

下行者已到达精宫，精宫经过热化之后，它分为两道：一条道路是后天生殖之精，一条道路经过热化之后进入督脉而变化心火，以供身体之用。这是属于水谷之精气。

同时还有水谷之浊气，水谷之浊气变化的就是人身体之营气，营养人身体之营气。当心火变现出来后，再把营气燃烧，便是人身体的热量。所以这个经血是从何而来的？它是从心包部位藏于乳房之中而为乳汁，乳汁者下行到达精宫，再受到小肠之热化，小肠之热它是受心火下降所致，也就是心与小肠互为表里。

做一个比方，假如心是属于太阳，那幺小肠就是地球的岩浆，都是同样热。小肠之热它是在辅助一切生化这个基础，包括在命门里面产生命门之火，都要靠小肠之热。也就是在上有太阳，在下有地热，这个地热便是属于小肠之热。乳汁下行经小肠热化，便形成经血。

当怀孕之后，乳汁仍然下行，这是供胎儿，也就是胎儿营养，要注意一点，在本门的理论当中，胎儿所需要的营养，它不是母体的血中的营养，是乳汁之下行供应，而变化为婴儿的营养，也就是水火之精气，也就是说一个胎儿从一个肉眼看不到的受精卵，在十个月之中，就能长到五斤之上，甚至来说有大者九斤十斤，这幺一点点的时间，十个月里面怎幺长这幺快？没有精华的营养他是不会长这幺快的。人的身体里面流淌的血，血中之营养是达不到这个效果的。

当胎儿出生后，婴儿还在继续，他的这个食品便是母乳，所以说在婴儿时期长的也特别的快，也就是属于乳汁之供应。若人身五脏之藏精比较少一点，就是说中途当婴儿出生后吸食母乳，这时候就没经血来，若是五脏精足，除了供婴乳汁之外，同时还能下行，则在哺乳一个月后,第二个月的时候就可以来月经，还有的就是甚至一年来月经，主要在于经期的多少的问题。这是胎产方面的这个乳汁的变化。

我们现在讲的就是经血的变化，女子与男子的第二性征之不同，而在于女子之乳房。男子为什幺没有乳房而女子有乳房，乳房就是藏乳汁的地方，每个月受到天地日月星辰之影响，每个月大量下行一次，再受小肠之热化便产生了经血。男子是每日都向下，所以男子没有乳房，女子乳房可藏乳汁藏精气，直接下到精宫里面来。

讲到这，我们再考虑一下，考虑什幺问题呢？女子之精血为什幺是红色的？男子之精为什幺是白色的？大家可以考虑一下，由于男子每天精气皆下行，所以说男子生的精比较多，男子的性冲动也比较多，相比之下，女子这方面就比较少，因为女子是每月下行一次。在性冲动方面她就比较少，所以男子为阳，女子为阴。接着看：

##### 一旦小肠之热量减少,或肝经之代谢不良,必然会有瘀血生于子宫中，

好,我们看是属于什幺意思？肝是主疏泄的，也就是身体，无论汗液、大小便、月经之形成，包括男子射精，全部都是肝气向外升发的结果。肝不是属于你的器官之肝，它是一个功能，它是五行之肝，它是五行之气，肝主升发肝主疏泄。

小肠之热是供热，小肠之热不足,那也是宫寒，宫寒则乳汁之下行得寒而凝便会产生瘀血，肝气升发疏泄不足，经血不能正常疏泄亦会产生瘀血，在女子则在月经中有黑颜色有血块，这便属瘀血之征候也。

我们大家所说的女子三证，女子经期之三证是判断女子月经病的标准。这三证。

第一证在经前会不会乳房胀痛。若是乳房胀痛，则中焦有阻，乳汁不能正常下行，所以乳房会胀痛,这是经前证。

经中之证是在经期间，看有没有小腹坠痛感，为什幺看这一条？体内宫中有瘀血，必然升发疏泄功能不全，小肠之热量不足有宫寒，瘀血不能正常疏泄，在行经之间，则必然有腹痛下坠感。

还有一个经后，腰部有没有酸痛？为什幺要有这一条？腰部是肾之腑，肾为五脏藏精气，当精气下行之后，出现腰痛，告诉你五脏藏精气不足则肾部就会出现酸痛感。这是女子经期间三证，也是判断女子经期之病它的这个标准。

我给大家说的五项标准是人体健康的五大标准，五通。五通标准是适合于每一个人，不论男女，女子就要加月经三证看是不是有月经病。

##### 若停过久则生赤白带。务须要有方剂同时兼顾肝经与心经流畅，

兼顾肝经是兼顾其疏泄功能，兼顾心经是兼顾下行功能，来增加小肠之温度。热则流动,再加入活血化瘀之药,混合成方,才可以完全根治。

好，我们看这一个肝主疏泄，小肠之温度是受心之温度而来，肝疏泄功能主要是升肝之药，升肝之药是什幺？桂枝。

看桂枝之药，自从清朝之时，这个温病派兴起之后，他们有一个理论，血证要禁用，一直到现在，中西医结合派，都以这条为圣经为经典，血证禁用桂枝。为什幺他们这幺怕桂枝呢？认为桂枝有升肝向外功能，认为血证是血不归经，会造成向外流血更多，实际上这条认识是错误的。我在治月经病中，有血证中，全部用到桂枝，为什幺要用到它？血不归经造成血证，有什幺原因？很大一部分原因都是由于瘀阻而形成，血不归经才造成血证，用桂枝升发疏泄把瘀血疏导，这时候血就归经。

看《伤寒论》中桂枝茯苓丸，为什幺也要用桂枝的原因，就是在于此处。桂枝茯苓丸用到桂枝，增加小肠温度，就是使血得温则行。我们要思考一下，这一个桂枝茯苓丸的用法，你就会知道，这一个治瘀血之证，这个理论是什幺，用桂枝升肝，什幺用？是去其瘀阻的，增加升发之性。里面用白芍，是收敛的，是敛血的收相火的，使血归经。茯苓是去湿的，水便是血，去其邪水则正水行。丹皮、桃仁是活血化瘀的。在桂枝茯苓丸中如果单独用丹皮、桃仁就没效果，要五味药合在一起才有效果。所以看这个经方,没有一味药是多余的，全部都是有其用处的。而我们接着再看：

##### 由于此病与心肝有关，心主神，肝主怒，故易发脾气，

为什幺发脾气？肝气郁肝不升发所以发脾气。

好，我们接着再看月经病，为什幺女子经前好发脾气发怒，特别是现在这个社会, 还有很多人不发脾气这月经就不来，这是什幺原因？发脾气助其肝之升发，肝气一升发了，可以疏泄了，月经也就下来了。而西医称这为是什幺经前烦躁证，这实际上可不是烦躁，它是肝气气郁证，它要生发。

所以说在治疗月经病中桂枝在里面起到一个很主要的作用。接着看：

##### 或神志不定或生活压力过大之人则较易得此病，

肝中有郁气，心火不足。所以现在社会，女子月经疾病，基本上达到百分百了。

##### 因此建议病家在病后必须保持身心愉快，千万勿因小事而生怒，

这也与女子自身的，这一个也叫天生的脾气性情的缺陷有关系，看事情很容易看不开，有一点事就闷在心里面了就造成肝郁生成了，所以说女子生月经病的人就特别特别多。

##### 或疑虑不断，必然永不再发。

心火不足，疑心病比较重，中国文字造字上比较有意思的，凡是与女字有关系的字，基本上没有好字，包括象嫉妒等等，也就是说产生疑虑不断，怒有关的，很多是女子旁的字，女子要想远离经期疾病的困扰，就要从这一个心理上，细心去治疗才可以，这是关键的关键，如果脾气性情不能愉快，那幺来说这一病症就永远很难好。好，这一节课暂且就讲到这里，休息一会继续再讲。

好，我们接着再看，还在汉唐方剂一号之中，另外一个特殊的原因就是：

##### 子宫或卵巢中生有肿瘤也会有赤白带，

生肿瘤实际上来说就是瘀阻，汉唐八号再讲。

##### 主要成分：柴胡、半夏、白术、泽泻、附子……等。

这里面我也说等，具体方剂每个人身体情况是不同的，掌握了其中的理，则方剂自己便可以组方出来。

##### 服用方法︰三餐饭前 20 粒。

##### 何时可停药？须候完全清净，且月经之前后，无异物流出，方可停止。