## HT-14 胆石症

中医名胆石症（西医名胆结石），类似于仙丰制作的克石14号。

## 倪师原文

目前西方医学对胆的功能不尽了解，胆结石从何而来也不知道，得病的人，只有开刀一途，殊不知胆去除以後，其痛仍在，而且病人无胆以後，必将面临肝结石的问题，而肝结石比胆结石来得更严重。我相信所有医师看了下面这一段 [物理医学]的理论以後，必然会建议所有病人采用汉唐-14 的。

肝脏在清除血中的浊物後，残渣由胆排出，这是胆汁的形成。但西医不知其中的水份是来自膀胱，膀胱紧邻小肠，由於小肠的热，使膀胱中的水蒸发，蒸发的水份直接 进入肝脏，有了水份的充份供应，肝脏才有办法清除所有的浊物。再加上心脏的搏动，当心脏的血向外喷时，压力却向下走向胆管，使胆汁喷出，当血液自肝脏进入 心脏时，会产生吸力，使胆有力量，自肝脏中吸出浊物，因此胆汁的完成及喷出，要仰赖肝丶心丶膀胱丶小肠四脏的相互配合，方可全部完成。

一旦医师知道此一生理过程，则必然可以设计出治疗胆结石的处方，而不须要开刀取出结石，同样的可以预测，如果一个人小肠有问题，或心脏压力不足，必会有胆结石的发生，所以真正了解胆汁生化过程的医师，是可以预防及治疗胆结石。同时病人要注意，少吃动物内脏，多吃醋与柠檬等酸味的食物 .

此方任何人均可适用，本校有教授如何查出是否有胆结石，如何确知已除净，而停止服药，如有疑问可寻问本校医师及学生。

此方不须医师处方，无任何副作用。有时高血压是由胆结石所引起，亦可适用之。

如果自己检查很简单的，

第一 : 晚上 11:00PM~1:00AM,不痛了, 也好睡了 . 

第二 : 右肋下方无压痛了, 

第三 : 小腿外侧之阳陵泉穴下一吋, 是中医针灸的奇穴，名胆石穴，按压不痛了，就是没有胆结石了 . 

第四 : 就是第十椎下，指压无压痛点了 .

一般人服量∶早晚饭前各 25 粒。

已有剧痛的病人∶三餐饭前各 30 粒。

主要成份∶柴胡丶枳实丶白芍丶五倍子……等。

> 小编：柴胡、炙甘草、黄芩、白芍、枳实、五倍子、海金沙、滑石。可以再加，郁金、鸡内金、金钱草、玉米须。如果小肠不够热，平常尿频夜尿多，加细辛、乌药。

## 紫极先生讲解

胆石证，这个是重点。现在的社会得胆结石比较的多。

这个胆汁是如何而来的？我现在给大家说一点胆汁这东西，它与人体的胡须、头发与大便、小便等等，都是同一类的东西，属于一些残渣。这里面都是属于内景里面的问题，是内景里的知识，这些全是一类的，人的头发、胡须、大小便、胆汁等都是同一类的东西。当胆汁生发出来后，若由于肝热，这是一个条件，或者是胆汁不流畅，这是肝的疏泄功能不足，一个是肝热，一个是肝的疏泄功能不足，这种情况就容易造成胆汁积聚形成沙石，成为胆结石。

我们来看倪海厦的叙述：

#### 目前西方医学对胆的功能不尽了解，胆结石从何而来也不知道，得病的人，只有开刀一途，殊不知胆去除以后，病人开刀把胆攘拿掉了，其痛仍在，而且病人无胆以后，必将面临肝结石的问题，而肝结石比胆结石来得更严重。我相信所有医师看了下面这一段 [物理医学]的理论以后，必然会建议所有病人采用汉唐-14 的。

#### 肝脏在清除血中的浊物后，残渣由胆排出，这是胆汁的形成，

本门内景里面，肝脏清除血的浊物只是属于胆中杂质，还不是胆汁的形成。倪海夏说了胆汁的形成是由于血中的浊物，肝脏清除血中的浊物，然后残渣由胆排出，这就是胆汁的形成。

#### 但西医不知其中的水份是来自膀胱，膀胱紧邻小肠，由于小肠的热，使膀胱中的水蒸发，蒸发的水份直接进入肝脏，有了水份的充份供应，肝脏才有办法清除所有的浊物。

暂且来说我不说本门的理论，先把倪海厦的这个理论讲完。

就是说这个水份，倪海厦先生认为这一个肝脏它能把血中的这个浊物给清理出来，用的这一个水份，主要是由于小肠蒸发膀胱的水气而进入到肝脏。这种情况就如同前几节课我和大家说的这个涮锅洗碗一样。肝脏的功能相当于手在那里涮洗，而上升的这个水气就是在冲涮，二者缺一不可，不然的情况下就洗不干净，接着我们再看：

#### 再加上心脏的搏动，当心脏的血向外喷时，压力却向下走向胆管，使胆汁喷出，当血液自肝 脏进入心脏时，会产生吸力，使胆有力量，自肝脏中吸出浊物，

这句话如何去理解？倪海夏的意思：肝向外挤压血液之时，不但这个压力要走向胆管，全身各个器官都会受到心脏挤压血的力量。“这个压力向下走向胆管的时候，使胆汁喷出”，这句话如何理解，首先看下肝和胆的关系，肝脏生成胆汁之后，它首先要排到胆囊之中，以作为存贮。从胆囊定期的把胆汁泄于这个肠道之中，这实际上也是肝的一个疏泄功能。

当心脏的血向外喷时，身体所有的地方都使到这个压力，这个压力会使胆囊中的胆汁喷出进入肠道，进入肠道后，当心开始回收血液的时候，这种情况，进到胆管的压力就减轻，就产生吸力，把肝中的生成的胆汁吸到胆囊里面，然后下一次的时候再经心脏喷出血的压力再把胆汁挤到肠道里来，

#### 因此胆汁的喷出，要仰赖肝、心、膀胱、小肠四脏的相互配合，方可全部完成。

肝的功能主要就是在于疏泄功能，心的功能就是产生火力，也就是使胆囊收缩有力量，膀胱的功能它使水气提到肝里面，小肠功能便是蒸发膀胱里面的水气。这是倪海夏论述的胆汁排泄的过程。

#### 一旦医师知道此一生理过程，则必然可以设计出治疗胆结石的处方，而不须要开刀取出结石。

我再讲胆汁形成的生理过程，这是内景的生理过程。

胆汁它属于是残渣，它是在肝脏里面代谢出来的，这一残渣本体是水谷之精气，也就是水谷之精气进入到肝里面，这一残渣便形成胆汁，虽然来说胆汁是属于残渣，但是它是由精气而代谢出来的，它还是属于有用的东西，要比其它残渣要干净要有用，所以也就是说胆是清洁之腑，胆汁这种残渣比较干净，大小便它也是残渣，胆汁它也是残渣，这些东西向外排出，要进入到胆囊，胆汁能够形成，它要有赖于这肝中相火与心脏君火二者共同作用，这一个肝中相火又是起自于命门真火，这命门真火他的环境是小肠之热，好我们现在看一看胆汁形成与小肠有关系，小肠与心有关系，肝有关系，同时也与水谷之精气也是从小肠里面吸收阳化气过来的，才会形成胆汁，这第一步胆汁的形成。

胆汁形成后，它要储存在胆囊里面，胆囊里面胆汁也存有相火，然后它还要通过肝脏的疏泄作用，使它排入到肠道之中以助阳化气，肝与胆的力量比较足，它的这个动力的源泉主要就在心与小肠的火力，与这一个肝气的升发，肝升发则其疏泄正常。

肝气要郁，则其疏泄能力不足。肝气不得升发，所以说经常气郁的人，他容易形成胆结石，这是一条。小肠里面火力不足，蒸发的水谷之精气不足，形成胆汁的量也不足，这种情况胆汁相对应的就比较少，向外排的力也不足就形成沉淀，心火不足小肠的火力也不足，同时在肝里面生成胆汁的量也不足。所以说从这可看到，胆汁的形成和为什幺会形成胆结石，关键是心与小肠的热与肝气的升发，一旦形成了胆结石而不得向外疏泄，这时候就容易造成肝气气郁更甚，肝气的气郁一甚，然后就郁而化火，这属于是邪火，肝热之症，胆汁会逆入到血里面而人身体发黄。

再看我们现在目前治疗胆结石的，中西医结合的方子以及温病派的方子，他们治疗这些黄症胆结石之症，都是些清热，然后化石，但是石头也没有化掉，这是目前流行的治胆结石的办法，实际是错误的。

治疗胆结石一定要注意肝气的升发，这是属于其用。其本就是在于心与小肠的热，使胆汁生成的比较足，胆汁生成的足就相当用水去冲涮，肝的生发的功能正常就相当于用手去洗，一方面搓洗着，一方面用水冲涮着，自然就可以洗干净。

不但胆结石证，包括一些西医里面胆道的息肉等等这样的疾病，治疗这样的疾病还有一个治法，那就是见肝之病首先实脾，实脾从中土去治，这是正治之法，中气足则肝气升，心火与小肠火的热量自然就足，不过这样的病治疗是比较缓慢的过程，特别的缓慢，毕竟来说属于身体虚损的时间比较长。

我在治疗的有一个乙肝形成的胆囊息肉同时伴有结石，时间比较长久，以前的时候还有黄症，足足到现在治疗了有一年多的时间，结石现在是没有了，胆囊息肉以前的时候检查是三点七，现在还有零点四，基本上是微不足道。同时前些时间检查，现在肝炎已经转阴，但是唯独检查结果胆红素比较高，40 多点，我就跟他说根本不要看数据。从外观来看身体一点也不黄，包括指甲的血色都是正常的都是呈现粉红色，胆红素高就高呗，身体又没有任何的感觉，以前的各种症状都消失，你如果不通过检查，你都不知道胆红素高，但是你的身体里面目前来说就适合这种情况，基本上就可以停药了。

治疗办法就是以升肝而治疗其中气实脾，一直都是采用这办法，升肝实脾而不能去清热。不是说治疗肝炎用什幺半边莲、白花蛇舌草这类清热药，说是去病毒杀病毒的药。治疗的病程比较长，如果没有信心，根本就不能治疗这幺长时间。

刚才我对大家说的是本门胆汁形成的一种内景，前面是倪海夏先生说的物理医学，实际上基本在论述上稍有差异，最后结果都很相似，关键是解决病人的痛苦把病治好。好，我们接着再看：

#### 一旦医师知道此一生理过程，必然就可以设计出治疗胆结石的处方，而不需要开刀取出结石，同样也可以予测：如果一个人小肠有问题，或心脏压力不足，必会有胆结石的发生，所以真正了解胆汁生化过程的医师， 是可以预防及治疗胆结石。

心与小肠的热力它是形成胆石的环境基础，同时病人肝气的疏泄功能是排胆汁的基础。肝气的升发功能不足形成了气郁，那幺不能正常的疏泄 ,就会形成的胆汁的沉积，时间长久就会变成结石。

#### 同时病人也要注意 少吃动物内脏 , 多吃醋与柠檬等酸味的食物 .

这是在里面去敛。

#### 此方任何人均可适用，本校有教授如何查出是否有胆结石，如何确知已除净，而停止服药，如有疑问可寻问本校医师及学生。

#### 此方不须医师处方，无任何副作用。有时高血压是由胆结石所引起，亦可适用之。

#### 检查胆结石的办法：

如果自己检查很简单的 ,

#### 第一 : 晚上 11:00PM~1:00AM 子时的时候，此时正好行于少阳胆经，这个时候如果睡着了同时胆也不痛了, 这是第一条在胆经过经的时间。

#### 第二 : 右肋下方无压痛了,就是在肝包裹着胆的部位没有压痛点了

#### 第三 : 小腿外侧之阳陵泉穴下一吋，是中医针灸的奇穴，名胆石穴，按压不痛了，就是没有胆结石了。

这个胆石穴，以前的时候，不认为是穴位，只是个痛点，在文化大革命期间才把它定为奇穴，倪海夏是说下一寸，阳陵泉下两寸可以按压一下，不痛了就没胆结石了。

#### 第四 : 就是在后椎部位第十椎下 , 指压无压痛点了 。

这是辨别胆结石的四条，治疗这个胆石病，在帖子里面，经常给大家辨症的时候，大家可看到我用药的思路。

治肝气疏发，都是以四逆散。

治疗心火与小肠火力的，主要是治疗心，四逆理中辈都可以，同时用理中汤之类的药要护住其脾土，四逆之类的药要治其心与小肠之火，桂枝汤之类的药，调和营卫，同时，还要疏肝解郁养肝血。

不是说现在中西药结合的化石的药，化石是化不动的，这就要把它向外排，能排出来，如果结石太久过大，已经形成石块而能够与身体共存，这属于是最好，估计排不出来了，只要能保住不再积聚，身体就属于正常的，不是来说去做 B 超石头还在不在，这是里面的治法，基本上来说呢里面给大家说的是这样的方法，大家可以自己去组药了。

好，这节课讲到这，这两节课讲了四个方剂，其中一个胆石症为重点，也是目前最多的症状。好，下课。