## HT-12 脱肛丸

脱肛丸（肛门下坠），类似于仙丰制作的克志12号。

## 倪师原文

人们之所以会有此一问题，主要原因是中医所谓的中气下陷造成的，最常见的是发生在孕妇生完小孩以後, 直肠外露，无法收回，也有许多人在上完大号之後，肛门外露，无法收回体内，一般有这个问题的人都常伴随有痔疮的现象 .

汉唐 12 就是利用中药里的补中益气汤加入一些对痔疮好的药，因此除了提升肛门之外，并且同时有益於痔疮 .

> 小编：补中益气汤---黄芪15g、人参(党参)15g、白术10g、炙甘草15g、当归10g、陈皮6g、升麻6g、柴胡12g、生姜9片、大枣6枚。

服用方法 : 早晚饭前 30 粒 .

禁 忌 : 无 ..

## 紫极先生讲解

##### 人们之所以会有此一问题，主要原因是中医所谓的中气下陷造成的

我们看到这个脱肛丸时，就联系到前面讲的汉唐 9 号与汉唐 29号，治疗痔疮的，这个是专门治疗脱肛的。

脱肛也能形成痔疮，在讲痔疮的时候，把脱肛形成的原因已经跟大家说了，这里再说一下。人的身体内部，气虚从中气下陷，没有办法升提其肛部直肠，因努力生产就是说孕妇生孩子或用力大便都会形成中气下陷，下陷的时候就出现脱肛，倪海厦说：

##### 最常见的是发生在孕妇生完小孩以后, 直肠外露，无法收回，也有许多人在上完大号之后，肛门外露，无法收回体内，一般有这个问题的人都常伴随有痔疮的现象。

我们看郝万山在讲伤寒论里面有一个病例，幼儿园的小孩子基本上都有脱肛症，不知道怎幺回事，原来发现每天小孩子不想大便时，幼儿园老师就让排成队坐在便桶上解大便，看样子是好事，让他们每天保持大便的习惯，解不下来也要在那里努力的用劲解大便，时间长久后，因为腹部压力增大造成脱肛。

从这我们可以看到，人经常过度体力活，这个体力活用力过度时间久后也容易造成中气下陷，这个中气下陷有本就是气虚，有其用就是用力，因为气虚是体，一用力造成脱陷，这是造成中气下陷的原因。所以治疗下陷就要补气是治本，升提气是治用。

当我们研究到一个疾病的体用，你能够知道体用时，治疗时你自己可以组方了，自己知道如何治了。中气下陷，体便是气虚，用便是努力用劲，造成中气下陷，在治疗时，一方面要补其气虚，这就是治疗其体，一方面把气升上来，这就是治其用。所以说这个方子，就可以治疗了。

##### 汉唐 12 号就是利用中药里面的补中益气汤加一些对痔疮好的药，因此除了提升肛门之外，同时也有利于痔疮。

这个补中益气汤，它是李东垣的在《脾胃论》里面记载的，他是以柴胡生麻以升其气，以参芪白术补其气，以当归活其血，补中益气。

这个升陷之药如果肛门有痔疮，有热症时，里面再加玄参，有这一个痔疮，最好来说把柴胡去掉而换成桂枝，同时可以使用桂枝茯苓丸用这一个方剂在里面加减，就是桂枝茯苓汤加补中益气汤，桂枝升提的这个气要比柴胡升提的这个气要强的多。所以说用补中益气时大家要学会用其意，而把里面的药加减一下，效果是特别好的。

> 小编：按紫极先生的桂枝药性，是有木之生发之性，把气生发出来。本草中，桂枝也是补中益气的。

再看张锡纯的《衷中参西录》治大气下陷的方剂，是以黄芪补气，以知母反佐一下使补气不致于过热，以柴胡升麻提气，碰到人体虚的时候，也要把这个去掉，换成桂枝尖，用桂枝去升提其气，这都是属于是变方。

用张锡纯的升提大气的方子和李东垣的补中益气两个都很好用，人在气虚气下陷都好用，治疗各种疾病也比较多。痔疮并不是难治之病，就是要把身体生活规律保证好之后，用一用汤药就可以治好了。

中气下陷对女子来说有一种疾病----子宫脱垂，用补中益气汤也可以。

另外，治中气下陷，可以用升提法。肛门脱肛部位对应的部位便是人体的顶部百会穴，也就是说治疗其百会，便可以使下部气机上升。这是两个极点，一个是下方之极，一个是上方之极，有很多民间使用的小单方，治疗这个脱肛脱漏现象也都属于比较好。

也有治脱垂标症的，比如说用五倍子熬水熏洗，这实际上只是用了敛法，使它能够收敛。但其本症其体没有治疗，还要升提其气，这都是治疗的办法。

碰到有热了，在痔疮里面包括脱肛有热症的，一般我都用补中益气加四妙勇安，都是很好用的方剂。

> 小编：四妙勇安汤-----金银花90g，玄参90g，当归60g，甘草30g。

有痔核的用补中益气加桂枝茯苓都是比较好用的方剂。实际上都是通过辨病治疗，虽然是辨病，你也要知道里面的病机是怎幺回事。休息一下，下课。
