## HT-11 抵挡丸

代抵当丸（子宫乾血排不出，膀胱受伤小便可出，但少腹如鞭），类似于仙丰制作的克宫11号。

## 倪师原文

原抵挡汤出自伤寒论太阳上篇中，专门施用於血蓄膀胱，或乾血积於子宫，主要判断依据是少腹如鞭，小便自利时，病人会如发狂状，小便不利时不可使用，由於此方极峻，是故必须要有高人一等的判断智慧，方可使用。

但是真药难求，方中大黄与桃仁没有问题，但是真水蛭与芒虫难求，所谓真水蛭是指吸血水蛭，其体型很小，取得法是将脚放入水中，稍後再提出水面，取附在脚上的水蛭就是真品。芒虫必须要生长在牛圈中的，专门吸取牛身体的血才有效。

市面上的水蛭身体过大，并非真吸血蛭，芒虫也非牛芒虫，因此我们可以使用代用品，效果一般如原抵当丸，但是却不伤血，没有原方之峻，性较温和，做成丸剂也服用方便 .

服用方法 : 早晚饭前 20 粒 .

禁忌 : 忌食生冷食物 .

等到大便排出时呈现黑色，少腹如鞭症状消除时就可以停药，此病多因外来踢伤膀胱或太阳病发表未尽，表邪下降进入膀胱经造成的 .　

尤其妇女月经期间得到感冒时，应以小柴胡汤来合解为唯一处方，但时医不知，使用其他表剂，以致邪入子宫，形成乾血停留子宫，造成排黑经与便秘时，最适用此方 .

## 紫极先生讲解

(子宫干血排不出，膀胱受伤，小便可出，但膀胱如鞭)

今天讲HT-11代抵挡丸。抵挡丸出自伤寒论，主要治太阳蓄血症，血积膀胱，太阳蓄血症。包括女子宫内有干血就是淤血成块，或膀胱内有血等等症状，人自发狂。

首先看《伤寒论》里对抵挡丸抵挡汤的介绍。伤寒论中：

摘录《伤寒论》原文：

【太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。

抵当汤方

水蛭三十个（熬，味咸，苦寒） 虻虫三十个（熬，去翅足，味苦，微寒） 
桃仁二十个（去皮尖，味苦甘，平） 大黄三两（酒浸，味苦寒）

右四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。

太阳病，身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。

伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。

抵当丸方

水蛭二十个（味苦寒） 虻虫二十五个（味苦，微寒） 
桃仁二十个（去皮尖） 大黄三两

右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，日卒 时，当下血；若不下者，更服。

太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。】

太阳病六七日，表症仍在，这一个表症说明仍然有恶寒的现象，脉微而沉，从脉象上看，已经入里，反不结胸，结胸是结于胸部，用的是泻心汤，如同胸下有鞭，就是结成一条道。这是不结胸。

其人发狂者，以热在下焦，小腹当硬满，小腹部位也是膀胱的部位，有硬满之状。其人发狂，而小便自利者下血乃利，从这句看，小便自利是小便能正常排出来，尿中带血，则这个热有出路，这个淤血有出路，有出路之后，则其蓄血之症便可解，就是还没有烧成干血，只是这热结在膀胱已经出现了血症，但通过小便排解下来，这便是下血解。

所以然者，以太阳随经，瘀热 在里故也，利下之，以抵挡汤，用抵挡汤有个条件，便是小便自利，这是一个条件，抵挡汤主要用的方药，就是水蛭（就是所说的蚂蝗），虻虫（就是牛虻），大 黄，桃仁，

下一个条文：太阳病深狂，脉沉紧，小腹硬满，小便不利者，？？小便不利与自利，这是判断太阳蓄血症的法眼所在。

小便不利这个时候就没有血症，小便自利，其人必定发狂，有时候小便中也带点血出来，有时是血尿，也是血症，宜抵挡汤。

下一条，伤寒有热少腹烦满，又小便不利，这也是辨证的法眼，在小便不利的时候，少腹满是属于正常的，只要通利其小便，这个少腹满就可以解决。这是因为小便不通利而产生的这个少腹满，如果小便自利，不存在有这一个瘀积的现 象，那小腹硬满便是属于是血症，对其血瘀当下之，宜抵挡丸，抵挡丸与抵挡汤用药是一样，不过，汤比较厉害一点，这是伤寒论里面的抵挡汤与抵挡丸。我们看倪师的原文：

#### 原抵挡汤出自伤寒论太阳上篇中，专门施用于血蓄膀胱，或干血积于子宫 ,

干血积于子宫的时候，妇人腹部硬痛，如同血臌之状，这是肝血积于子宫但是没有压迫到膀胱影响小便问题，小便可以自利，血蓄膀胱，小便也可以自利。因为有其淤血在这部位，其人发狂，

#### 主要判断依据是少腹如鞭，少腹比较硬小便自利时，病人会如发狂状，小便不利时不可使用 ,

小便不利时要通利小便，也就是在标本之中，以大小不利者要利其大小便这是其正治之法。

当这个血蓄于膀胱，因为热而烧成淤血，或者是淤血进入子宫，造成了下焦不通畅。下焦不通畅，则其郁热便在于下，这种情况就很容易在里面把血烧成干血。要及时的把这个血排出来，其症便可以解掉。如果不把血排出来，后果也是不可设想，

#### 由于此方极峻，是故必须要有高人一等的判断智能，方可使用 ,

这个方里的水蛭，水里长的专门善于食血，虻虫是天上飞的，特别善于吸食牛血。桃仁是树上结的可以破血活血，大黄属于血药，同时在这个方子里面也是属于引 子，使其瘀血从大便而排出。

#### 但是真药难求，方中大黄与桃仁没有问题，但是真水蛭与芒虫难求，所谓真水蛭是指吸血水蛭,

平时用的水蛭，一般是金边水蛭，比较大，也称为是牛眼水蛭。

吸血水蛭也叫柳叶蛭，形体比较小，善于在水中游荡，在张锡纯的《衷中参西录》里面专门有对水蛭的论述，它善于食腐，就是有腐肌腐血的地方，这水蛭闻其腐味便可以游在里面。同时水蛭是随波荡漾，可到通行全身之血，哪个地方有坏血他就善于在哪个地方吸食。这是水蛭的格物之效。

#### 吸血水蛭其体型很小，取得法是将脚放入水中，稍后再提出水面，取附在脚上的水蛭就是真品,

这样去抓水蛭太不舒服了，就是把人做成诱饵。在农村里面抓水蛭是比较容易的，用猪血放小木板上，然后放在水塘的浅滩处，水蛭经常出没的地方。然后这些水蛭都会爬到木板上，就可把水蛭抓住，并且这水蛭最适合生存的地方是北纬三十八度左右，这个纬度线是水蛭最容易生长的地方。

目前用到水蛭的机会也特别多，现在有各种血症，血栓等比较多。但是用这样的药一定要注意要与补正药，就是说治这些慢性病的时候要与补正药同时使用，不能直接使用水蛭，不然的情况下很容易伤及人体的正气。没有瘀血症也要禁用水蛭，现在西医方面也看好中药的水蛭，中国的好的水蛭大量出口，留下次品的供大陆人使用，真正柳叶水蛭是比较少，市场上也比较少。因为不出量，药商卖它也没利润，并且现在市场上卖的水蛭，盐水水蛭也多，不如淡水水蛭。我们再看虻虫，

#### 芒虫必须要生长在牛圈中的，专门吸取牛身体的血才有效 ,

生活在农村或小时候在农村生活的人都会有这样的经历，在牛身上飞的比较大的虻虫，在内蒙古地区牛虻有产量，看牛尾巴，在打来打去。同时在身上吸食牛血的，不但有虻血而且还有吸血的苍蝇。

#### 市面上的水蛭身体过大，并非真的吸血血蛭 ,

基本上是金边水蛭，也叫中华水蛭；

#### 芒虫也非真芒虫, 因此我们可以使用代用品, 效果一般如原抵当丸, 但是却不伤血, 没有原方之峻, 性较温和, 做成丸剂也服用方便。

这一个代替的药是什幺药？一般来说都是用热带地区可以破血的树枝、脂类药来代替。不过，还是没有水蛭与虻虫破血性好。服药之后，它的这一个反应：

> 小编：倪师讲过用三棱 莪术代替。

#### 等到大便排出时呈现黑色，少腹如鞭症状消除时就可以停药,

不能过服，一过服的情况下就伤正血，象这女性的肝血痨症，就可以以用抵挡汤抵挡丸作为加减，里面再加一些补正的药如山药、芡实等，还有参黄芪之类的药。就可以治疗肝血痨。

女性长期闭经，宫内有干血块，肌肤瘕脞、身体消瘦、骨中潮热，这是女性的肝血痨，可以用抵挡丸加减。

#### 此病多因于外来踢伤膀胱或太阳病发表未尽，表邪下降进入膀胱经造成的 .

我们看这一段给的病因有两条：一条来说是太阳表症，太阳表邪下降至膀胱经，造成了太阳蓄血症。这是因感冒而来的。

一条便是外伤，踢伤膀胱，不但是踢伤膀胱，下腹部位踢伤哪个地方都可以形成抵挡汤症，造成了这个淤血。还有一条，就是：

#### 尤其妇女月经期间得到感冒时, 应以小柴胡汤来合解为唯一处方, 但时医不知，使用其它表剂, 以致邪入子宫, 形成干血停留子宫, 造成排黑经与便秘时, 最适用此方。

女子月经我说过，身体毒气能通过月经排解出来，这一个月经与身体冲任二脉关系尤其密切，同时与少阳胆经、厥阴肝经关系也特别密切，与督脉少阴肾经关系也密切。

在女子经期形成的时候，它里面的道路是通畅的，身体里面的毒气通过经期排出。一旦受外感之时，在少阳这个部位比较薄弱，邪气易直接入于少阳，呈现少阳感冒的症状。

就在女子月经之时，《伤寒论》里面称这一个是热入血室，就是在行经期间受外感，直接入于血室。在这时如何治疗？需要用小柴胡汤和解，外面受的邪症也要让它从经期排出。

所以看到人体受邪时，从哪个地方来不一定来说要从哪个地方出去。只要能找出能让毒气排出，不论汗吐下法，只要能排出，这病就能治好。不要以为身体受到了外感之症在太阳表经这个部位，就非要在太阳部位赶出去。我曾经看到有很多人在那里说，病从什幺地方来的还要从什幺地方出去，不然的话就叫误治。

> 小编：五苓散就是从小便排。

这都是错误的认识，比如说外感症状传入到阳明，进入阳明中土之时，呈现大承气汤症，你这个时候再发表向外冲，能把邪气排出来幺？不能！只有一条道：下法。

女子经期时的感冒就要用小柴胡的和解法，使其毒气从经期排出，不要从表气向外排。一排解表就要伤其汗，就会伤精液，精液一伤则身体内部就出现少阳经络当它运行便比较涩走不动就会出现乳汁逆流，乳汁就会结成块体，在下面就会出现积聚。所以在女性经期间的感冒，特别要注意，随症加减也可以，从少阳和解之时轻微解表，这都可以。但全部都要以少阳症为主，不然的话造成热入血室之时女子也会发狂。

再看这个抵挡汤症的适用范围还能治疗什幺疾病：从肝硬化，肝部淤血，这个抵挡汤皆可治疗。

抵挡汤里面主要配的四味药，全部是血分之药，大黄、桃仁、虻虫、水蛭，专门破淤积瘀血的，身体什幺地方有干血，什幺地方就要用到它。仲圣治疗虚劳里面也用这汤，但是要与补正药同用，不能单独使用它。

> 小编：蜘蛛痣，皮肤上有个红点，以散射装向外，有红丝。

在肝硬化、肝部淤血出现这个蜘蛛痣，也可以用这个方子进行把瘀血破掉，但是要注意这时的人体正气不是太足，只能七分补三分破法，三分的攻邪，七分的补，要缓缓的治，不能一下攻血过于厉害。这个少腹瘀血症，就是说我们今天所讲的都是这一个抵挡丸抵挡汤适用症，这个方剂就讲的比较少一点。