## HT-10 大禹丸（腹腔积水专用）

## 倪师原文

我采用此名为药名，是因为我国人人都知道大禹是我国最有名的治水专家，肝癌末期时，病人症状是腹胀积水，全身暗黄且黑 ,毫无胃口，大小便不通，但坐而不得卧，这时所有的利尿剂也无法排水出来，腹胀如鼓，腹皮上的血管呈现蜘蛛状，肝癌病患到此阶段时已经是命在旦夕之间了，如果从一开始就是由中医主导来治肝癌的话，病人何至於此地步，回天救逆之术是要立刻把腹水排除体外，同时健脾强胃气，如果水能够顺利排出，胃气回复，大小便功能恢复过来话，吾辈仍可一搏，虽然并非可以救回每一个病人，但是已经到这阶段了，不如放手一搏，此方主之.

吾辈之人必须在病人尚存一丝原气时就立刻下手，不可犹豫，徘徊街头，如果迟迟不敢下手，等到病人已经无体力了，原气尽失时，就回天无力了，良机一失，病人就没有救了，所以必须当机立断，立刻下手，等到腹水排出後，病患胃口自然恢复最好，如果没有回来，可以使用小健中汤来做加减，此方组成很简单只有五味中药而已，药简力专，恕我不透露此延用千年之处方 .

善心人士可以购买给予需要救逆的病患施用，虽然不是百分之百，但是总比眼睁睁的看着病人坐以待毙要积极些，是不?由於此药可以保存很久，所以吾辈可以存一些在自家冰箱冷冻库中，以备不时之需 .

服用方式 : 早上七点一次，每次 30 粒 . 如果水再在五小时之内没有排出来，就立刻再服用 30 粒 .

> 小编：甘遂、芫花、大戟，各1/3钱，打粉放入胶囊，熬10多颗大枣的浓汤保护胃，配合服用，防止太过刺激。

不要去计较饭前或是饭後，此际病患已经没有这个问题了 .

此方是我实际临床之经验方,含有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

需要中医师才可以使用.

## 紫极先生讲解

大禹丸，顾名思义，大禹，治水的。这个大禹丸，我们看原文：

#### 我采用此名为药名, 是因为我国人人都知道大禹是我国最有名的治水专家(大禹治水三过家门而不入)。在肝癌末期时，病人症状是腹胀积水，全身暗黄且黑 ,毫无胃口，大小便不通，但坐而不得卧，这时所有的利尿剂也无法排水出来，腹胀如鼓，腹皮上的血管呈现蜘蛛状 ,

我们看这一段对肝癌末期的病症的描述：首先，肝癌末期时，病人症状是肝腹水，也就是一切的腹水它不是肝的功能造成的，是脾的功能，因为脾气虚才会造成这个腹水，称为是叫肝腹水。

在《金匮》里面治肝病，见肝之病必先传脾，先实脾，这是属于不变之理。也就是说凡是肝病都要治到脾土，不论来说我们现在看到的肝炎，包括黄疸、肝炎性黄疸、肝癌、胆囊上的病等，这些全部要治脾才能治肝。

谈到这个时，我先串讲一下肝炎，乙肝肝炎。我国是乙肝大国，因为肝炎产生的变症致癌死于肝炎的人数很多，是如何死的？得肝炎会不会死人？不会死，这些死的都是治死的。

在我看来，这些肝炎，与人体的感冒症状一样，实际上是身体的一种自我保护，没有必要说看看身体中有多少肝炎病毒，这病毒存活在什幺地方？他存活在血液里面，因为对肝部能造成一定的伤害，所以叫肝炎。也就是说血液里有这病毒，但是并不可怕。

可怕的是什幺？生活规律，得肝炎的人最怕熬夜、最怕饮酒，最怕房事过度。这三条，酒可助湿热，能够使身体湿热增的很多，在这一个环境就能够使所谓的肝炎病毒滋生的比较快，对人体的伤害属于是比较大。同时酒气伤肝，使肝本身自己的功能又比较低弱。所以说这些病就可以伤害肝伤害的更大。无论熬夜还是由于房事过度，都是伤及其精气，精气一伤，则其肝气必然不足。人的生活规律如果不好的情况下，就造成人正气不足，正气不足则病情加重，这是自然之理也。

如果一个人得乙肝，不论大三阳小三阳，能够按时休息，如果能够注意饮食、节制房事，这病就会慢慢自己养好。以前我听说过一人在结婚后得乙肝，他母亲以前旧社会也听过如何治，也知道这样的病最后是得臌症死症，就不叫他和儿媳妇住一个房中，如此三年，则一切都好了。就是戒房事三年，每天正常饮食，不让饮酒，把生活规律调整到正常上来。忌房事，肝炎自然就好了。

一个小女孩子，乱七八糟的药吃了一大堆，然后来我这看病，我就没让她吃什幺，只是护一护中土，保一保胃气，然后让她每天按时作息，她的病就自己可以恢复。

而目前中西医结合治疗的办法是什幺？这个湿热，人体这一个湿热，就以为是肝里面这个主要症状，不知道去湿气，只知一味清热，热一清后使中土阳气不足，则抵抗力更差。这种情况下越治病越重。

刚初得肝炎时，湿热是比较大的，在这个时候看看现在治肝的方药，包括书上的名专家的治肝的都是二花啦、白花蛇草等一系列的清火去热药，并且量到 30、50 克的。说这药那药可治肝炎病毒，回家让你煮着喝，然后把湿热治成寒湿，身体阳气下降，精力不足，体力不足，胃口也不足，人就转成慢肝。

在我看来，这大三阳也就是西医里面的大三阳活动期要比小三阳好，为什幺？因为大三阳是活动期，身体里面有湿热时，正气能够与邪气相战时，这个时候就叫活动期。到小三阳了，正气就不起来反抗了。

目前社会，大三阳治疗很有效果，已经治成小三阳了，就是不懂这个理。大三阳治成小三阳是很可怕的事，就是说已经变成慢肝，身体阳气已极度不足，不能与邪气相战了。也就是时时刻刻处在所谓的亚健康状态下，一旦身体阳气更不足时，就会转成肝硬化，就会转成肝癌。如果身体阳气稍足点或吃药来补阳气，从小三阳转成大三阳了，病人又怕了，说麻烦了活动期了，病毒又发展了，这就是根本不懂这个里面的理论。

只要保证饮食、保证自己的生活习惯，节制房事甚至忌房事，保住脾胃之气能正常饮食，正常休息，实际上这是心医医法，能按照这个标准去做，心情放开，不郁闷，不被这病缠心，能按照做，也就是半年一载的就可以自然恢复。它就相当于是一个内脏感冒，已经告诉你：身体不能再透支了，不能再喝酒了，不能再熬夜了，不能再伤精了。这实际上是身体给你的信号，在我们学员里面，我相信有很多人得乙肝的，很多人都会有乙肝，治疗就要采用这样的一种治疗办法。

下面我再介绍一下这个逍遥汤：逍遥汤里面的成分有柴胡、白芍，一个去其肝中的淤积，一个敛其相火。有当归、白术，白术去其脾中之湿运转脾气，当归养肝血、清风养肝血。加桂枝升其肝气，茯苓去其土湿，以甘草来护卫中土，好这个方剂就成了。这个方剂来说就是见肝之病，知肝传脾，必先实脾的一个方剂。一方面要升达其肝木，一方面要护其中土。要依症而使用剂量不同。要加减剂量、加减方剂也可以治疗。

在湿热大的时候，就是得这个乙肝，在湿热大的时候，其湿热就要给他清除掉。去其湿热，要以去湿为主，清热为辅，是属于治湿热的正法。如果要以清热为住，去湿为辅，那就是大错特错了。因为通其阳气其中有一条就是利小便，湿气去而阳气自然得复，在去湿的同时把其热轻轻的清一下，湿去而阳回，身体便会回到正常的状态。同时阳气不损伤，就是中土之气不损，脾自然便可以实起来，实脾后则肝病必愈，这都是属于治疗的办法。

一般肝炎的病我都不让人吃药，只是自己休养。如果不休养你就等肯定下一步就是肝硬化，而目前清热去火去肝毒的，这样的治法只会加速肝硬化。做一个比方，大家可做一个试验，把心肝脾肺肾全搞在一起烧开水汆一下，放一下立即捞起，看一下这五脏如何变化？这心脾肺肾都没有太大的变化，唯独肝立即成块，也就是沾热成块，肝硬化就是这幺来的。那是由于体内气血不流畅。而这些肝炎病毒在肝里面有破坏能力，在里面就能生出热，不能排出去，这个血液循环在肝里面就相当于是肝的空调，不能及时把这热带出来，肝必然发热，一热的情况下，那它立即就会变样，就会死掉，就会硬化就是肝硬化。

去其脾湿则阳气自然恢复，恢复后，则血液必然畅通，畅通后就会把里面的热量及时的带走，同时辅助清火，治其湿热，这种情况下就能保护肝，这是在发作期的治疗办法。

等这个发作期治疗过后，身体要开始恢复正常，这时候根本不需要用药，只是要注意自己的生活规律，那这病就迎刃而解。湿热想起的时，用点车前草给它清利一下这就可以了，就能把湿热清出来。湿去热清，阳气回复，身体正气足，则其身体自然便愈。

我们整理药草的时候，特别是阴历六月时，药草容易发霉生虫，如果打农药，把虫杀死？这样这药草就没用了，只有一个办法，去晒，晒干之后拿回来再保存，它肯定就不生虫。这虫是怎幺生的？就算有虫的种子在里面它没有变，为什幺在没有晒的时候生虫？晒过后就不生虫，所以说生虫只是结果，是根据它的环境而来的。以前的环境是湿热环境所以生虫，现在我把它晒干了，只有热气没有湿气，则其虫自然便不会生出来。这就是里面的道理。

身体内部也是如此，有其湿热在身体里面，就算是我们看到肝炎病毒在血液中，因为有这个湿热，所以说就会大量生虫，这个东西就会在身体里边，一旦来说我们把湿热治疗后，环境改变了，那这些虫自然死去，不会流淌在血液中。

这个意思就是说不论是我们再正常的人，身体里面都有可能生各种疾病，也就是说身体中存在着各种疾病的种子，无论是什幺病都有，都存在有这一个种子。这个种子一旦碰到因缘成熟便会发芽，便会生出若干虫来。我们只看到这虫而不断其因缘，这是永远也治不好病的，如同佛家里面所说菩萨畏因，众生畏果。众生与菩萨有什幺样的区别？菩萨时就把因断了就不会产生果，众生一旦果产生后就呼天叫地的骂天骂娘的都有，这就是众生畏果，不知去其因等果出来时就怨天忧人了，为什幺不当初去其因呢？今天在这里坐的好好的，明天能发生怎幺样的情况？不是你想怎幺着就能怎幺的，全部都是身体里面的种子因缘成熟所发生出来的事情。

癌症在每个人身体里面都有，肝炎在每个人身体里面都有，这是任何人逃不掉的，为什幺你有肝炎我没有，因为我就在他没发生出这个因缘来时我就把这个因给它阻掉了，所以说我不会得这个病，而你为什幺去得？就是你去助这缘，比如你去喝酒，这情况就造成身体正气衰，湿热生，生到一定程度，就会助身体里的种子发芽，乙肝生出来了，不生乙肝也会生其它的癌症。身体哪一方面的因缘比较足，就生哪一方面的疾病，所以我跟大家说要重视因缘，因缘因缘，要重视因果，这个因 果是大家能看到的，还有瞑瞑之中你看不到想不到的因果，它都有。所以我们这方面要注意，讲了一下乙肝的情况，相信学员中有得过乙肝的，听过讲课后能对你们的乙肝有帮助。另外一个没有乙肝的也要注意。

好，接着再看，得过这个肝癌之后，形成这个腹胀积水，由于其气血循环不畅，则其面部全身暗黄而发黑 ,因为其阳气而不足，则其没有胃口；因为肝气不升，所以大小便不通畅 ,腹部全部是水，则但坐而不得卧等等症状 ,

> 小编：木防己汤证，也可以看到腹水，肚子积水。但是主要的症状是，脸是黑的。其人喘满，心下痞坚，很容易会辩证错误，肝癌、肝硬化、胰肿大的病人，心下都非常的痞硬，但是都是面色暗黄，不是黧黑的。

> 小编：排水，最后一搏的手段，当然是十枣汤了，还不到最后阶段，可以考虑木防己汤。

#### 肝癌病患到此阶段时已经是命在旦夕之间了。如果从一开始就是由中医主导来治肝癌的话，病人何至于此地步 ,

所以在我们平时接触的这些病历当中，病已治成坏症了，奄奄一息了，才想起来让我看一看。病都已经很厉害了。在我们内院中有一个病症，这癌也很厉害的，目前来说随时随刻都有生命危险，已经来说就是给药无效的这样一个阶段。就看明天的时候排痰的情况如何了，如果痰没有好转的情况下，确实是很难很难了，我们再看

#### 回天救逆之术是要立刻把腹水排除体外，同时健脾强胃气，如果水能够顺利排出，胃气回复，大小便功能恢复过来话 ,

这实际上病就是已经转机过了，大小便一正常，水能顺利排出去，胃气一回复，能吃东西，慢慢休养仍可休养过来。

#### 吾辈仍可一搏，虽然并非可以救回每一个病人，但是已经到这阶段了，不如放手一搏，此方主之。

这一个方是什幺？比较骏利的药，就是十枣汤，给你们方剂也无妨，因为毕竟这方不是每个人都敢用的，就是用十枣汤开闸放水。

#### 吾辈之人必须在病人尚 存一丝原气时就立刻下手，不可犹豫，徘徊街头，如果迟迟不敢下手，等到病人已经无体力了，原气尽失时，就回天无力了，良机一失，病人就没有救了，所以必须当机立断，立刻下手，等到腹水排出后，病患胃口自然恢复最好，如果没有回来，可以使用小健中汤来做加减，此方组成很简单只有五味中药而已，药简力专，恕我不透露此延用千年之处方

这是养脾胃，合营卫，升肝木，降胆火这些都有了，我们看过《伤寒论》的都知道这一个方子。

#### 善心人士可以购买给予需要救逆的病患施用，虽然不是百分之百，但是总比眼睁睁的看着病人坐以待毙要积极些 ,

这实际上是不得已而为之，但是目前来看，以前误治治成的已经快死了，你要用这个方剂能救回来还好，救不回来就会说你用如此峻烈的药把人害死的。现实社会中也很多，不找前医找你后医。说你用的药比较毒比较峻烈，药典上写的都是毒药，所以中医治病是很困难，这里的人情是很困难，这叫人心隔肚皮，来求你的时候甚至可跪着磕头，这都是死症，已经死了 99%了，百分之一的希望，你要是救不回来立即反目，会到法庭告你，让你赔钱，经济损失等等，这社会中这事很多。

#### 由于此药可以保存很久，所以吾辈可以存一些在自家冰箱冷冻库中，以备不时之需 .

#### 服用方式 : 早上七点一次，每次 30 粒 . 如果水在五小时之内没有排出来，就立刻再服用 30 粒 .

#### 不要去计较饭前或是饭后，此际病患已经没有这个问题了 .

#### 此方是我实际临床之经验方,含有毒性的中药在内.

目前在我们大陆，一看到有毒就开始害怕了，就限制用量不敢使用。实际上砒霜等有毒药效果很好，我在从师的时候经常配的药中有轻粉汞粉有这样的药，还有砒霜，这些毒药的治疗效果，如一个三期梅毒，身体上全是梅毒很严重的，就是用大量轻粉治七天治过来的，如果正常人服这种药那肯定就死了，而他服着没事，反而能把病治好。但是如果这病人在这当中出现其它事故，或者病已到后期因病死亡了，没治过来，这个事情一发生，那就说你用毒药毒死的。

所以做一个中医好中医是属于很难，特别是药王孙思邈大医精诚里面写的条文去做，大医的情况必定是神仙，大医精诚写的条文，只有神仙能做到，现实生活中，人情冷热很厉害各种情况都有。所以说我让大家学医，至少能保护自己的身体及家人，有能力再去帮助人，首先来说要保护自己和家人，这是最根本的。

我们中医在古代来说，实际上是一个孝道，为什幺这幺说？在古代学中医，基本上的原因就是为父母孝顺，看到父母疾苦，空有力使不上，发愤习医，这是因孝习医。中国人很重视孝道的，没有孝道的人不是正常人，也不能叫一个人。在古代学中医，首先发愿的第一步那就因孝习医，所以中医是一个孝道，因孝而从医之后，父母的疾病，家人的疾病，自己能够有个很好的护理。能够知道如何治疗。所以说你看古代的秀才基本都是一个医生。目前现在社会，因孝习医的不多了，因子女而习医的不少，看到自己子女病重了，输水吃药治不了病，很着急很痛苦发奋学医，但要把思想观念转一下，要以孝亲然后才能疼爱自己的孩子，没有亲怎幺能有自己怎幺会有孩子，虽然这也是学医的一个动力，但是属于舍本逐末把本都忘了，好这一节课就讲到这里，休息一下，明天再讲。