## HT-17　湿疹脓疮

湿疹脓疮，类似于仙丰制作的活力敏17号。

## 倪师原文

此丸剂是针对皮肤表面生湿且黏稠之疮，黄色脓水不断流出，有时局部的，有时涵盖全身，奇痒难耐，越抓流脓水就越多，这是一种如恶梦般的皮肤病，是可以治好 的，但须一段时间。

许多无知的父母，并不知此病西医是无治的，也不知道西医完全不了解此类病的原因，只是一昧的找各有名的皮肤科医师，殊不知只要是西医其 治法永远是一样的，只能给予类固醇，但是因为已经看了上百位博士级的西医都没有效，那中医又能如何呢？所以一般都不知道要送中医 才有机会治好这恼人的问题，因为只有中医知道此病是因何而来的，也因为知道原因，因此也有很好的预防方法。

中医的观念是，脾主湿，脾主肌肉，全身上下满布肌肉，人体中有一定的湿度，且此湿是不断的循环，湿存於肌肉中滋润它，它才有动力，才有弹性，不至於被拉 断，但湿有一定的正常量，一旦过量生产，必然停积在体内及肌肉中，有时停积在体内的湿会自然被排出，如正常的运动，就可以令湿大量由皮表或大便排出，如果 无法正常的排出，又食过多的酸味及甜味食物，又懒於运动，湿无处宣泄，只好由皮表透出。因为病在肌肉中，只是显现在皮表而已，并非皮肤病，因此无知的父 母，尽找皮肤专科医师，而专科医师也以皮肤病来治疗，试问，皮肤根本没病，又何来治疗？自然无人知此病之因，所以也没有人治好，因此父母的无知是主要因 素，看到皮肤表面病就找皮肤科，从此恶梦就开始，小孩的无辜与不必要的伤害，也因此开始了一生的折磨。

其实此 皮肤病不难治，

第一，先强固肾脏，以保持水道系统的畅通，同时预防脾生湿太过，必影响肾脏，

第二， 降低小肠的热度，因为热会令湿更盛，

第三，把多馀的湿导引到大肠出，

第四，配何收敛湿的药，如∶白术丶薏以仁等，

第五，加入一些止痒的中药如∶连翘丶银花
等，

第六，病人必须勇於流汗，因为西医必然不建议流汗，而且流汗似乎开始时会感觉病情有恶化的现象，令无知的父母担忧。试问一下父母们，天下有那一种人可 以一辈子不须流汗的，且前已言明，皮肤根本没病，又何来担心？

如果肌中的湿要全靠药物来去除，必然会延长疗程，且效果不佳，再加上现代父母都允许自家小孩吃西药十几年都没有关系，但服中药就必须第二天就好，多吃几天 就不耐烦了，因此如果第六点无法做到，不知道要克服前面西医造成的错误观念，与错误的用类固醇来阻塞毛孔的开阖，那毛孔的开阖代谢功能是不会回来的，你只 有抱病终生，继续等待西医的研究，不知道中医数千年前就已解决此一问题，而不须要再研究了。

一般人服量∶三餐饭前 20 粒。

副作用∶无。

最好配合汉唐-48 一起服用，汉唐-48 是专为肾脏设计的药沿用了约 2000年，详见汉唐-48之说明。

主要成份∶连翘丶银花丶白术丶薏以仁丶荆芥丶防风……等。

## 紫极先生讲解

上一节课讲到皮肤干燥症，汉唐 16 号的适应症，现在开始讲汉唐 17 号，湿疹脓疮症，就是皮肤显示出湿疹的症状，前面是皮肤干燥的症状，这个是皮肤湿疹的症状。不论皮肤湿还是皮肤燥，皆为皮肤病，它的根源与治疗的大法我上节课讲的比较细致。我们看倪海厦先生的原文：

#### 此丸剂是针对皮肤表面生湿且黏稠之疮，黄色脓水不断流出，有时局部的，有时涵盖全身，奇痒难耐，越抓流脓水就越多，这是一种如恶梦般的皮肤病，是可以治好的，但须一段时间。

我们看对这一个病的描述，黄水疮以及老年性的腿部溃烂湿疹等病都可以归结为此类。

#### 许多无知的父母，并不知此病西医是无治的，也不知道西医完全不了解此类病的原因，只是一昧的找各有名的皮肤科医师，殊不知只要是西医其治法永远是一样的，只能给予类固醇(就是激素类的东西)。

所谓这个皮肤科，分科是错误的，研究皮肤疾病的人本身走的这个路线就是错误的。皮肤的病情基本上都是发自于内部，包括上节课我给大家说的荨麻疹，这样的病症，也是由于内部正气虚玄府开，受到风气进入到玄府之后，被闭塞而不得出，才会出这个荨麻疹症状。它也与体内正气有很大的关系。其它的各种皮肤病症，基本上与内脏是有关系的，所以说分这个皮肤科根本上就是没有必要的，皮肤科的医师照我看来属于是虚设的一科，没用的。好，接着再看：

#### 但是因为已经看了上百位博士级的西医都没有效，那中医又能如何呢？所以一般都不知道要送中医才有机会治好这恼人的问题，因为只有中医知道此病是因何而来的，也因为知道原因，因此也有很好的预防方法。

在上节课所讲的医理我再重复一下。

治疗各种皮肤病的根源，在于脾的运化功能不足，就是脾阳不足。按倪海厦的说法是小肠火力不足，这是一条。第二条是肠道水份亏损，也就是肠燥；第三条是肺中有痰饮浊物阻塞经络；第四条是肝气升发功能不足，不能使肺中津液很有效的输精于皮毛。这是里面的四条。

同时我也说了，外部所现的干燥症，其在内部必然有湿症。这个湿症是在什幺地方？湿困脾阳。外面有其湿疹湿疮，其在内部基本上都有燥症，燥在什幺地方？肠燥。因为脾受到湿困不得运化，就不能使肠部的津气津液水份能够很有效的运化出去，所以说在外面就显示出这个干燥的病症。由于肠燥症津液不足，这种情况下，津液便不够，津液不够，肺中的津液也明显便不够。在这种情况下，人的肺气便也不足，因为气便是水，水便是气，在这种情况就很容易造成皮毛的部位的谦和力不足。也就是在皮肤部位，湿气便没办法借用肺气给它运化出去，能够湿气在皮肤部位运化成湿热，这个时候在外部呈现出湿疹的情况。

我平时给这样的皮肤病治疗时，有的时候治皮肤干燥症，只是一味茯苓散，便可治外面皮肤的干燥症。同样湿疹的症状，我只用一味生地就可以治疗外部的湿疹。用这一个生地它可以润肠补肾气，肠中津液一足，同时也可补肾，这种情况便可以输精于脾，脾再上归于肺，脾精再散到肺中，肺气一足便可以运转其皮毛，使皮毛部位的湿热之气运化出去，生地同时可凉血，这样，湿疹就可以治疗。在治疗湿疹的时候，我有时候用一味生地一百多克。有的人就不明白，明明属于是湿疹，为什幺我还用大量的生地，并且只用一味生地，而湿疹的现象便可减轻，坚持服用，如果长期服一定要注意护住脾的运转之气，不能让生地之湿伤了脾阳。这样就可以长期服用，就是守住脾的运化功能前提下，大量用生地，就可以把外部的疹给去掉。以前在民间中医义诊，学员儒释道生了湿疹就是用一味生地治的，治疗到了现在，估计儒释道才明白，用生地可以治疗此病，他在用了后症状就减轻，但是同时也是三天打鱼两天晒网，吃着吃着就不吃了，吃的当中有减轻就不吃了，继续再吃的情况下就要护住脾气，然后直到最后就可以把这个湿疹治好。

不论是皮肤干燥症还是湿疹，这样的病症，它的治疗都要需用一段时间，不是几剂药能解的问题。因为它是一个体内已经失去了平衡，再把这个平衡给它掌握过来，需要假以时日，需要一定的时间才可以。长期的服用这样的药物，一定要注意去其脾湿，要运脾，把脾运转开来之后，继续用这样的药，初得湿疹之病症，病来比较急，直接只用生地一味药，很快的就可以把这个病去掉，因为是初得。记的很多年以前，我去南岳衡山旅游，在宾馆住了一夜，由于空气比较潮湿，一天的爬山比较累，晚上放了热水在里面泡了一下澡，第二天起来之后，就在双腿内出现湿疹发痒，这就是急症，刚刚初得的急症，就是由于那一个地方，因为我是夏天去的，有湿热之气藏在皮肤里面，而造成皮部湿疹，这种情况有七天，在那时候也是吃不好，并且水喝的也不足，可能造成肠道燥，影响肺气的运化功能，肺气不能输精皮毛，就是皮毛里面的肺气不足，同时受外界环境的潮湿空气影响，进入到皮肤里面不能运转，于是便形成了这个湿热。回到家里面，我就是大量的生地，一次两百五十克，只是服了两天，一下断了根就没了。

但是湿疹已经成了慢性湿疹，就是反反复复，这种情况就要注意，要保证好脾部的运转功能，才能去润肠。不然的情况下，你肠没润住，脾的运化功能已经不足了，肺气自然便不足，它一不足，脾再运化不动，这种情况湿疹发的更厉害。好，它里面的原理就是在于这一个地方。也就是上一节课我给大家说的，外现皮肤干燥症则其内部必有脾湿，外现皮肤湿疹症则其内部必有肠燥。

在帖子里道法自然治牛皮癣，我批了一下，这个皮肤症状，他不敢用生地，为什幺不敢用生地，生地在里面一定要用。就是说不论是皮肤外面的这个湿症还是属于燥症，在其身体内部只要是形成了长期疾病或是慢性疾病它都是脾湿与肠燥两条同时存在，只是看药的使用量不同。好这都是教你们治疗皮肤病的妙法就在这里面，治疗皮肤症，但是关键治疗皮肤症不是几副药能解决的问题，有的都要服两三百付药，就是说长达一年一年多的服药，则皮肤症状才断根。不要想着来说 三两付药就能治好，除非是初得的，刚刚得的这一种病症，而身体内脏部位没有受影响的时候，直接去治疗就可以。如果不坚持服药的人，不要给他治疗，只要让他慢慢的恢复一点点的正常就可以。这就是我给大家所说的本门治疗皮肤病的经验理论，就是在于这个地方。接着再看倪海厦的叙述：

#### 中医的观念是，脾主湿，脾主肌肉，全身上下满布肌肉，人体中有一定的湿度，且此湿是不断的循环，

一定注意，人的身体里面这个水份一定要循环的，一旦不循环那幺便是痰饮。比如看到这个人比较肥胖，稍微动一动就气喘吁吁，这是真正的肥胖幺？这不是肥胖，这都是一些肥肉一些痰饮也就是一些湿痰化生出来的。实际上堆积在身体里面的那些都是叫做身体的垃圾，去不掉的，同时还能堵塞经络造成人体气力不足，所以胖人气虚胖人痰多，就是这幺回事。人体这个湿度要不断的循环，湿存于肌肉中滋润它，它才有动力，才有弹性，不至于被拉断。

我们再反过来看这一个皮肤干燥症，比如说手上皮肤干燥症。为什幺一干燥手就会有裂口，这就是因为在这个里面它没有水份在里面循环，所以说才没有弹性，然后自己裂出口了。还有就是冬天时，洗过手之后不立即擦干它，直接被寒风吹了，也很容易出现裂口，为什幺？我们看自然现象：冬天的时候地上有水，经过一夜的北风一吹全干了，而土地上显示出来的 全部都是裂口，就是这个道理。
等中午的时候太阳一照射，这片土地变润了，变湿了，那些裂口也就没有了。它里面的原因就是这一个。接着再看：

#### 但湿有一定的正常量，一旦过量生产，必然停积在体内及肌肉中，有时停积在体内的湿会自然被排出，如正常的运动，就可以令湿大量由皮表或大便排出，

湿气在内部停积是痰饮，在皮毛中停积，它的这个力量是谁？是肺的卫气使它进行去运行的，在人身体里面，脾主肌肉，都是脾气的运转，使这个湿气去运行。体内的湿气不运行，这主要是脾阳脾的运转功能，所以成痰饮了。所以说痰饮之症主要运转脾，中医里面说脾为生痰之源，肺为储痰之器，它为什幺是生痰之源？它是化不动了，并不是所有痰是脾中出来的，是脾的功能运转不动了，不能把水湿之气能够运转出去了，造成了停积便成了痰饮，而在人的皮毛中它是由肺气主的，照这样的情况，那肺气就要运转皮毛中的水气，皮毛中的有水气的停积就要责之在肺气，为什幺说生地就可以治皮肤的湿疹？它是皮肤中的湿气不能正常运转，它排不出去，它郁而生热，它向外生疮，它就出现了这个湿疹。它反复的痒，一挠它出黄水然后结痂，水出来之后它结痂，痂结好之后它继续痒，痒过之后一挠它又破裂又出黄水，然后再结痂，它反反复复，这就是皮毛中的水气运转不出去，原因在于什幺？在于肺气燥，这个肺气燥就要靠到这个肠，因为肺与大肠互表里，就是肠燥，把这大肠当中燥气润平了，则其肺气自然便足了，也就是气便是水，水便是气，只要来说正常的大肠之气能运转到肺中，肺气必然便会强。气便是水水便是气，肺气一足之后，则皮毛当中的水气才能被运转出去，运转出去则其湿疹便可以治疗，它的原理就是这样的，我现在说的原理都是本门治病的这一些妙法，你看现在无论是专家教授治湿疹如何治？老以为既然是湿疹了就是湿气就要排湿，排湿则去排脾部之湿，排脾部之湿也治不好这个病症。这是为什幺？就是里面不懂这个内景之理，不知道里面的原理，看到外面皮肤干裂了，干燥症了，赶快滋阴，越滋阴越干裂，所以说象这样的情况正好都是治相反了，本门的治法与这是截然不同，正好是两方面，见皮表之湿还要润其肠燥，见皮表干燥要继续燥脾，这是属于正治之理。好，我们接着再看

#### 如果无法正常的排出这些湿气，又食过多的酸味及甜味食物，又懒于运动，湿无处宣泄，只好由皮表透出。

这是肺主皮毛里面的皮毛湿气的过多的停积，积的多了而 无处宣泄，就会必然郁而化热，就透出皮表处出现这样的湿疮之症。因为病在肌肉中，倪海厦先生认为的病在肌肉中，本门当中所认为的病在皮肤中，肺主皮毛，病在皮肤中。我们先看倪海厦的：

#### 因为病在肌肉中，只是显现在皮表而已，并非皮肤病，因此无知的父母，尽找皮肤专科医师，而专科医师也以皮肤病来治疗，试问，皮肤根本没病，又何来治疗？自然无人知此病之因，所以也没有人治好，因此父母的无知是主要因素(我们何谈来说是父母的无知呢，这可以来说不懂中医理论的人，不懂真正中医纯中医理论的人对于这一个都是无知)，看到皮肤表面病就找皮肤科，从此恶梦就开始，小孩的无辜与不必要的伤害，也因此开始了一生的折磨。

一个很小的疾病就受一生折磨，想起一个小笑话，说一个人，因为耳朵上发痒，找医生看，医生说这病情简单吃两片抗生素就可以了，吃过后耳朵果然不痒了。然后膝盖发痛，又找医生，医生说你这膝盖发痛很简单，再吃一点抗生素，消消炎症就好了。吃过之后果然膝盖就好了，然后又出现其它病，如此就这样治，治疗到最后人死了。死亡后这灵魂就想啊，到底怎幺回事啊？最初的时候耳朵的发痒只是被蚊子咬了一口，一个被蚊子咬了一口的发痒就会最后导致生命的结束，所以很多这样的疾病在不明白的情况下，不乱治反而比治疗更会长寿，就是属于这样的道理。我们接着再看倪先生的论述：

#### 其实此皮肤病不难治，第一，先强固肾脏，以保持水道系统的畅通(而强固肾脏就是补其肾精，意思也就是补其肾水，肾为五脏而藏精气，肾气强，这种情况下，肾主人身之水道，要保持水道通畅，身体里面没有水的停积，不能形成痰饮，这便属于第一条)，同时预防脾生湿太过，必影响肾脏，

这是我所说的要增加脾的运化功能。这是第一条。

#### 第二，降低小肠的热度，因为热会令湿更盛，

通过倪海厦先生的论述，他认为这湿气生的情况就是说尽量的不把水气而上升，降低小肠热度本意是去湿热中的热气，因为湿热之气如油和面难解难分，湿与热气相结合，热想向外散发，湿为阴邪它吸住热不让热气外发，湿为阴邪想从下小便利而出去，因为热邪的缘故要吸住湿邪，不让它从下焦而去，所以说湿与热互相勾结，这情况就产生湿热，倪先生的这个降低小肠热度意思就是避免湿热增加。

#### 第三，把多余的湿导引到大肠出

#### 第四，配合收敛湿的药，如︰白朮、薏以仁等，

这是去湿的药物。

#### 第五，加入一些止痒的中药如︰连翘、银花等

这都是解毒的，因为痒是由于湿热之毒形成的

#### 第六，病人必须勇于流汗，因为西医必然不建议流汗，而且流汗似乎开始时会感觉病情有恶化的现象，令无知的父母担忧。试问一下父母们，天下有那一种人可以一辈子不须流汗的，且前已言明，皮肤根本没病，又何来担心？

好，这是倪海厦先生治疗湿疹的六条六个步骤，他的原理就是说一方面把其湿气导出去，从哪几方面？一方面来说要从大肠引流，一方面是从其汗解，一方面又增脾的运化，从脾而燥湿，从脾而运化湿气。把湿气运化出去。这三条是去湿的道路，然后有一个去热的道路，是降低小肠热度，这是去其热去其湿热，同时解其毒，用连翘银花去解其毒气。

通过倪海厦的论述再结合本门治法，本门的治法认为：湿疹的湿热之气是藏于人的皮毛中，它里面的原因就是在于肠燥，肠燥之后引起了肺气不足。本门就是这一个原理，在这里面保持水道通畅，这是运转湿气的，把这一个湿气能够运转出来，给它找到道路，从道路而出，把它出去，要配合着运转脾气。实际上倪海厦的这一个运转脾气，一个降小肠的热度这两条是从脏腑之形体论述，这两条实际上都是在本门的脾的运化功能里面，小肠的作用主要是受心火维持下焦的温度，这个环境这是小肠的功效。接着再看：

#### 如果肌中的湿要全靠药物来去除，必然会延长疗程，且效果不佳，再加上现代父母都允许自家小孩吃西药十几年都没有关系，但服中药就必须第二天就好，多吃几天 就不耐烦了，因此如果第六点无法做到，不知道要克服前面西医造成的错误观念，与错误的用类固醇来阻塞毛孔的开阖，那毛孔的开阖代谢功能是不会回来的，你只 有抱病终生，继续等待西医的研究，不知道中医数千年前就已解决此一问题，而不须要再研究了。

在这一种治法里面可以再结合外治法，就是外治拔毒法，把这个存在皮毛中的湿热之气，可以通过外部的拔毒燥湿，这种办法把其毒气也就是这个湿热之气从外面拔出来，里面要运转脾，要润其肠，增加肺气，使肺能正常的输精于皮毛，也就是一个从外拉一个内拖两个问题，这样的情况就可以把这病解决了，但是这病症治疗是 很慢的，我们看倪海厦的用药的

#### 一般人服量︰三餐饭前 20 粒。

#### 副作用︰无。

#### 最好配合汉唐-48 一起服用，汉唐-48 是专为肾脏设计的药沿用了约 2000 年，详见汉唐-48 之说明。

#### 主要成份︰连翘、银花、白朮、薏以仁、荆芥、防风……等

也就是上面所论述的六条里面所用的药。