## HT-18 腰蛇胸蛇颈蛇

中医名腰蛇，胸蛇，颈蛇（如同西医名带状泡疹）外敷用，类似于仙丰制作的活力敏18号。

## 倪师原文

此类皮肤疾病中医称为 "腰蛇" "胸蛇" "颈蛇"，表面上看起来呈现一粒粒的粉红色小水泡，形成如带状的漫延，非常疼痛，一般来说此痛是连止痛药都无法止的，过去我国谣传如果环身一圈就会致命，实际不会如此，只是会令人痛不欲生 .

西医认为并无任何西药可以治疗此病 ,因为是滤过性病毒引起的，所以只有开止痛药，来缓和症状，而中国人在千年前已经解决了此一问题，我们有三种方式可以解决此一病情 .

第一 : 内服单味中药(处方保留)来止痛 .

第二 : 外用汉唐 18 号来镇痛收敛 .

第三 : 用针灸来治，效果最快，约五天就可以好，因为须专门技术，我无法在此说明，很抱歉 .

> 小编：棉花撕薄一点，加凡士林粘在皮肤上，烧一下。隔姜头尾灸，三五壮即可。

> 小编：再回家后吃5-7付龙胆泻肝汤。

汉唐 18 号是外用药粉，直接敷药到泡疹上面，一日贰次，敷好以後就用纱布包在外面，直到收口为止，一般须要连续使用二星期以上，才会好转. 如果没有进步就须找优秀的中医师，用针灸来治，一般而言，此病愈後极佳，通常不会再犯 .

处方内容 : 青黛，.................

> 小编：单味青黛就可以。但是这里禁忌提到误服多饮冷水即可，应该是有巴豆。赤小豆疗一切痈疽恶疮发背，内外可用。本草中还有，雄黄（有毒，这里应该没有用）、没药、乳香、白芷、芒硝、槐实，再活血化瘀下，红花、川芎。

> 小编：无言廱疔丸：【大黄1雄黄1巴豆（去皮壳）1】（有机米醋）醋糊丸如小豆。（此方取自倪师推崇之余无言先生的医案，原名疔疮丸，为清朝卢成琰氏所创，无言先生治一切廱毒、疖肿，百发百中，为纪念余无言先生之功，遂冠其名，无言廱疔丸。）

禁 忌 : 无 . 惟不可内服，如不幸误服，多饮冷水即可 . 因此药完全无毒 .

副作用 : 无 . 无须医师处方，任何人皆可以使用

## 紫极先生讲解

#### 此类皮肤疾病中医称为"腰蛇""胸蛇""颈蛇"，

这样的病症不可长对头，一长对头人就要死，比如说腰蛇这个地方它就是顺带脉去长，也就是说从这个带状疱疹所发的基本路线观察下，基本上是顺着经络发展的，它是有一定的道路的。不是随便就能生出疱疹的，象腰蛇疮就是顺带脉长的。

#### 表面上看起来呈现一粒粒的粉红色小水泡，形成如带状的漫延，非常疼痛。

带状疱疹的疼痛是很厉害的，别说碰一下，不碰它就特别的疼痛。

#### 一般来说此痛是连止痛药都无法止的，过去我国谣传如果环身一圈就会致命，实际不会如此，只是会令人痛不欲生。

这是倪海厦所说的，本门里面的论述还是缠一圈后长对头之后就要人性命，特别是腰蛇疮，如果要是长对头了，是要人性命的。

#### 西医认为并无任何西药可以治疗此病，因为是滤过性病毒引起的，所以只有开止痛药，来缓和症状，而中国人在千年前已经解决了此一问题，我们有三种方式可以解决此一病情。

#### 第一:内服单味中药(处方保留)来止痛。

#### 第二:外用汉唐 18 号来镇痛收敛

#### 第三:用针灸来治，效果最快，约五天就可以好，因为须专门技术，我无法在此说明，很抱歉。

用针灸治疗此病确实是很快，本来这病是顺经络长的，用针灸调其精气，治疗是很快的

#### 汉唐 18 号是一种外用药粉，可以直接敷药到泡疹上面，一日贰次，敷好以后就用纱布包在外面，直到收口为止，一般须要连续使用二星期以上，才会好转。如果没有进步就须找优秀的中医师，用针灸来治，一般而言，此病愈后极佳，通常不会再犯

#### 处方内容：青黛……

#### 禁忌 : 无 . 惟不可内服，如不幸误服，多饮冷水即可 . 因此药完全无毒 .

#### 倪海厦先生对内服的这一个药方，在保留阶段。内服的药方我

给大家说一下如何内服这样的中药。它主要用的原理便是活血，通其经络而去其痰。要把这个毒解了，里面的痰就是毒，要把这个毒解了，要通其经络，进行养血活血而去其里面的痰。这是属于内服药物，外用药呢？这个倪海厦只说了一味青黛，外用药一般用一些毒药效果属于是比较好的，目前是没办法说这一味药，针灸的治疗属于是比较好的。今天就讲到汉唐 18 号，好，下课。
