## HT-13 淋痛、小便刺痛

淋痛（小便刺痛排浊），类似于仙丰制作的克林13号。

## 倪师原文

就是一般的淋病，西医使用盘林西宁，中医使用消导剂使感染自然排出体外，如果你服用西药会过敏，则不妨考虑用此汉唐-13 号，此药无副作用，适合任何人的体质，并且可以用在一般的尿道发炎上，适用的症状是小便出现白浊物，而且尿道口发炎红肿刺痛 .

服用方法 : 三餐前 30 粒 .

禁 忌 : 不吃辛辣食物

## 紫极先生讲解

上一节课主要讲了有这一个气积下垂，代抵挡丸的方证。

这一节课呢开始讲小便刺痛，小便刺痛呢属于是淋证，就是想小便而又小便不出来，小便疼痛，小便口红肿。

淋证分为有气淋，有石淋，有膏淋，有劳淋，有热淋等。

我们首先来看淋证，淋沥之证，它所形成的原因，它主要就在于相火外泄而热结于下，这热结于下焦则为尿血，象那个代抵挡丸里面热结于膀胱而小便自利者它有血，它会有血证。

如果小便不利，这种情况属于淋证。

小便自利，其人发狂者，热结在下焦而为抵挡丸证。

热结于下而小便不利者则属于淋证，令人淋闭不通。

这种情况也有体与用，其体者大多数皆为虚损之人，而其用则为相火外泄，出现这个淋证。

我们看倪海夏先生对这个淋证的叙述：

#### 说这个小便刺痛就是一般的淋病 , 西医使用盘林西宁(也就是属于抗生素这类的药)，中医使用消导剂使感染自然排出体外 , 如果你服用西药会过敏 , 则不妨考虑用此汉唐-13 号 , 此药无副作用 , 适合任何人的体质 , 并且可以用在一般的尿道发炎上 , 适用的症状是小便出现白浊物 , 而且尿道口发炎红肿刺痛 。

#### 禁 忌 : 不吃辛辣食物 .

倪海厦先生帮大家介绍的就是这一点.

我再补充一下，如何辨别淋症？什幺是气淋？我们看老年人容易得这种病证，就是说尿的时候比较艰难，有尿等待现象，在尿完后还有余沥还有尿不完的这种感觉，这属于气淋。

那膏淋呢？膏淋就是尿出来的如同膏状物，如同油脂，有油脂物在上面，小便不太利，有的是白浊，这是膏淋。

有石淋，石淋呢在就相当于我们现在所说的尿路结石，在小便时就能痛，男子来说是阴茎，女子来说尿道内部，她发痛这种属于是痉挛痛，在小便的时候，它还不能正常的下行出现疼痛感觉，小便时不是那幺利索。这种情况有时候会出现尿出有细砂样的东西，并且在尿道口有所感觉，感觉到有异物，这便属于是石淋，石淋现在就相当于西医的尿路结石。

还有劳淋，这个劳淋是人体虚劳造成的，身体劳累过度、或房劳、或体力劳动、或吃力过度，一劳便发，小便不利，这是劳淋。

还有热淋，就是逢热便发，吃一点辛辣东西就会出现热淋，身体受热也会出现热淋。逢热则发则为热淋。特别来说是吃辣椒，好吃辣椒之人，认为这一个辣椒它最容易使相火外泄，吃的过多使相火外泄。为什幺吃辣椒可以开胃，吃辣椒之后，把相火提起来了，火善于消谷，辣椒行于什幺地方什幺地方便会疼痛？在解大便时肛门疼痛，并且吃过多辣椒小便时也会有热痛，这都是属于热淋。

其中膏淋与劳淋基本是虚寒性的，属于是肾气不足，不足于收敛而造成的。气淋也是如此，气淋也是由于虚损气力不足。比如说我们所看到的老年性的前列腺疾病，这就是气淋的范畴。

而石淋热淋是火盛所产生的，石淋是属于下焦有热，把尿液如海中煮盐一样，结成了石块，而形成了石淋。

治疗的办法，其虚损者要在于补虚固肾，其热者要向外清热利小便，在时方里面，膏淋散，八正散等等，这些都可治疗热淋，在伤寒论里面有五苓散，猪苓汤。猪苓汤是治阴虚的淋证，小便不通利。五苓散治疗气水证，这是经方里面的，都可治疗。

小便发黄，尿中有痛，尿后仍有尿意，直接用八正散可治。

> 小编：八正散----车前子、瞿麦、扁蓄、滑石、山栀子仁、甘草(炙)、木通、大黄(面裹，煨，去面，切，焙)各500g。上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服，食后临卧。小儿量力少少与之。现代用法：散剂，每服6-10g，灯心煎汤送服；汤剂，加灯心，水煎服，用量根据病情酌定。

有石淋的要注意化石，把石头化开。

治疗淋症，有个简单的办法判断人是不是淋症，就是看人的鼻子，鼻头这个部位，是不是色黄，如果鼻头发黄那是小便难。

> 小编：鼻头如果是鲜黄，可能是好运要来了，赶紧买彩票。

这是给大家介绍的这个淋证。