## HT-100 历节丸

历节丸，如同西医之所谓类风湿性关节炎，关节变形肿胀疼痛，类似于仙丰制作的克历100号。

## 倪师原文

此药就是金匮中的乌头汤症，其药味比例与原方同，是我多年使用的处方，因为乌头是毒药，本人担心万一病人煮汤剂的方法不正确而造危险，因此特别制作成丸剂来方便使用，此方使用上千年，专门施治於关节痛，尤其针对手掌关节变形疼痛最有效，如西医所谓的类风湿性关节炎，由於此方力量很强，所以虽然是成方，但是仍然须要由医师指定来使用，现行西医使用的关节止痛药都会造成肾脏衰竭与心脏瓣膜破损等严重後遗症，病人吃了西药来止关节痛是得不偿失，根据我的临床经验，这乌头汤不单是可以止住痛，而且我有许多病人服用以後连已经变形的关节都恢复过来了，跟没有病一样，西药厂攻击中药说这乌头有乌头硷，所以是属於神经性极毒的药，这是因为他们只有去分析生乌头，我国老祖先早就知道了，也早就提出煮食方式正确就没有毒害，治病须要毒药，但是要看医师如何使用，经方中就是因为有许多毒药在内，所以很多医师不敢用，但是又不能说出来，所以就说南方无伤寒等这种无知的论点来为自己掩饰自己的无知，殊不知所有西药的化学毒都比中药强许多，而且所有西药都是毒药，中药有些是毒药，但是我们使用时都非常小心，而且其特殊的炮制方式早已将其毒性排除掉了，所以医师们你们可以放心使用它 .

服用方式 : 早晚饭前各 30 颗. 服用後如果产生一点口唇麻或舌麻等，是正常反应，病人不须要担心 .

请由医师指定使用 .

## 紫极先生讲解

白虎历节，全身性的疼痛。它就是《金匮》里面的乌头汤症，《金匮》用生乌头，要在蜜里面煎，其蜜可解乌头毒，并且煎的时间要长久，不要随便生乌头二三十克你拿来煎一煎就喝了，那是不成的，附除非是假药，假药你喝了没事，你要是真的碰上真药了，有可能会送了你的命，凡是任何方子的方后注，煎服的办法，煮药的办法与服用之后的护理方法都是很主要的，不是来说这些药你糊里糊涂的吃进去就是对的，那是属于是错的，比如说桂枝汤，它里面有一个主要的药就是这个米粥，这是属于桂枝汤最主要的药，在我看病的时候碰到小孩子，有这个桂枝汤证，有的我桂枝汤都不给他开了，直接就让他回到家里面煮这个小米粥喝，喝过之后他这病就可以好，因为小孩子不喜欢喝汤药，喝过后盖被，温暖下使营卫调和，然后感觉身上微出汗，然后病就好了，这就是桂桂汤证。很多人看到桂枝汤只看到桂枝汤这五味药，而就忘记了这米粥的重要性，要注意煎服方法，都要特别注意的地方。

#### 此药就是金匮中的乌头汤症，其药味比例与原方同，是我多年使用的处方，因为乌头是毒药，本人担心万一病人煮汤剂的方法不正确而造危险，因此特别制作成丸剂来方便使用，此方使用上千年，专门施治于关节痛，尤其针对手掌关节变形疼痛最有效，如西医所谓的类风湿性关节炎，由于此方力量很强，所以虽然是成方，但是仍然须要由医师指定来使用 ,

生附子这种药力量也很强大的，但要会用，我以前给大家说过这样一个病案，哮喘的，那个老头腿肿快到膝部了，那要是没有生附子我就拿不下来，只用炮附子是不行的，炮附是我自己用不着生附子炮制的，不是买的那种。按伤寒里面的方法炮，因为在他们四川来说他们就产那个盐巴，他们的附子用过之后要用盐巴水泡，我反反复复研究伤寒论，一直没有看到附子用盐巴泡的问题，他都是来说泡，然后令彻，就是在泡，泡是什幺？就是埋在草木灰里面去烧，就是草木烧过后只有灰了就把附子埋进去烧，这是一种，或者在锅里面炒，然后生附子外面炸开了出现裂痕了，这就是炮令彻，就如同巫师一样，用龟板占卜，就是沾上盐然后在火里面一烧，看裂纹走向去占卜今后发生的事情。而生附子你放在草木灰里烧之后也会出现这个小裂纹，这就炮好了。这是伤寒论的办法。从药房里面的附子那是黑附子，我也用，炮附子我自己炮的，但一定要注意不可随便使用，生附子象芝麻大一点，咬一点立即吐掉，你都会牙齿与舌头发麻，我亲自试验过的，要注意这方面的事情，接着再看

#### 现行西医使用的关节止痛药都会造成肾脏衰竭与心脏瓣膜破损等严重后遗症，病人吃了西药来止关节痛是得不偿失 ,关节痛可用熏法。根据我的临床经验，这乌头汤不单是可以止住痛，而且我有许多病人服用以后连已经变形的关节都恢复过来了，跟没有病一样 ,

用的就是乌头的毒性，无毒不能成药，因为你身体病了就已经很偏了，身体越偏越用大毒药，这叫石膏点豆腐一物降一物，强中更有强中手，恶人自有恶人魔，身体很偏了，自然有很偏的药在等着。

#### 西药厂攻击中药说这乌头有乌头碱，所以是属于神经性极毒的药，这是因为他们只有去分析生乌头 ,

现在这个中西医结合的中医药的现代科学分析法是最错误的东西。他们错在什幺地方，比如我们把生药拿过来之后，这里面的成份是极其复杂的，也就是说它形成了物体的形体，那形体本身是一个太极，在这太极里面很多东西共同作用，就是这一个药的药性，比如说人参，那它里面所有东西合在一起叫人参，你单独取一样都不叫人参，然后现在进行科学研究中西药研究，分析人参里面这个成份那个成份，然后说什幺对人有作用，把里面提纯出来，一提纯出来，现在我告诉大家，这个药，我们中医不承认，它不是人参，是西药，就是从中药里面所提取出来的单独的东西，它不是中药，它是西药，是分子药，我们千万不要承认它。好还有一个，我国比较自豪的，什幺青蒿素，青蒿素提练出来，说治疗这个疟疾，就是提取纯净的东西这是错误的，我们不承认它是中药，是西药，它看起来右可以治疗疟疾，但是肯定有很多的副作用在里面，里面还有麻黄素，麻黄里面提取的麻黄素等都有副作用，提取青蒿素的还想证明中西医结合现代化的研究要高于古代，说古代人在使用青蒿的时候，已经发现青蒿煮汤后药效不是太好，然后把它挤汁服用可治疟疾，就是这种情况把青蒿素提纯出来，这就是现代化的进步实际上这是错误的。为什幺我这幺说？从原青草里面挤出来的这个汁草它里面的成份都存在，不是提取出的单独的一种东西，东西越纯其性就越偏，这是属于太极之理。太极它是一个无头的，如环无端的，它是一个太极球，它没有终点也没有起点，凡是东西越纯的其性越偏就是这样一个道理。黄帝为什幺为黄帝？因为他是坐镇中央，他不属于东南西北那一方，他就是属于中央，中央之黄，黄帝坐在中央后就能看到东西南北方。中药理论与西药理论差别很大，这些西药都是一些分子药，可以不经人的身体阳化气能直接进到身体中来，就如这些病毒这些细菌一样，空气中的病毒你根本不要吃就能直接钻到你的身体中来，你在这个环境里面你就会感觉到这个毒，这些分子药就是这样的情况，吃到人的身体中后不需要阳化气，因为分子药特别小不需要阳化气，就直接到人的身体中来了，这些东西进来很可怕的，接着再看：

#### 我国老祖先早就知道了, 也早就提出煮食方式正确就没有毒害, 治病须要毒药, 但是要看医师如何使用, 经方中就是因为有许多毒药在内,所以很多医师不敢用，但是又不能说出来, 所以就说南方无伤寒等这种无知的论点来为自己掩饰自己的无知 ,

关于南方无伤寒的情况，我给大家解释下是南方人容易得伤寒还是北方人容易得伤寒？我给大家用阴阳法眼的观点去解释这方面的事情，南方其性为阳北方其性为阴，其为阳者，而最善于阳化气，因为南方空气热，都要向外升发，北方是阴，属于比较寒冷，就要向里面收藏，南方因为阳化气，这一个阳化气，就造成了体内的阳气的热量，人体的精气向外生发去阳化气热量出来，同时汗毛孔是闭住的，在这种情况阳气更容易散发出去而造成了体内属于是真寒，就是南方的气候是属于其内寒而外热，所有的这一些上火的现象基本是属于假火，南方人为什幺喜欢喝凉茶？实际上其内部是更寒的，这种情况就需要姜去温中，寒药能不能使用？可以使用，如何使用？是使里面的精气去收藏的，同时照顾住脾胃之气，就要去温中。北方恰恰相反，因为北方气候寒冷，人身体玄府都是闭塞住的，气机向里面收藏，这就容易造成内热，而外表是寒的，北方适合于下法，或者用萝卜通通气，南方疾病适合用干姜温中，但是千万不能用阳化的药，本身阳化比较强，你没事的时候给他阳化一下，那身体的精气生发的更快，那一些大辛大热的药不能用，只能去温中收补精气，在北方来说要用到泻法，使里面的热气泻出来而不致于生毒。我们看男人与女人也是一样，男人相当于南方一样，女人就相当在北方一样，女人来说皮下脂肪比较厚她就能守住里面的热量，幸亏
有月经，每个月它都是帮助向下排身体里面的毒气，女子来说容易造成内热，女子在外面皮肤上，基本上是发凉的，但体内是发热的，而男子刚好相反，一摸皮肤上是发热的，基本上是内寒，要进行去温中的，知道这样的一种情况了吧？这是用阴阳办法分析，至于冬季与夏季也是属于 同样的道理，伤寒与温病我跟大家说了，它主要产生，一个条件是体内的相火，相火收藏了受寒后是伤寒，相火不收藏了，受的风实际上它也是寒，得的是温病。南方人得不得温病？南方人得温病也会很多，但不能说南方无伤寒，难道说南方人全是相火不收藏吗？南方也有伤寒，相火不收藏产生的温病在南方占的比较多一点，但治疗的办法不是叶派伤寒派这样去治疗的，如果一治疗那就坏事了，因为叶派的温病派它最大的错误是混温与疫，就是温病和温疫这二种东西他混淆在一起，这是它里面最大的错误，它治疗普通的温病来说也使用这治疗温疫的办法，所以慢慢把人治死了，实际上只是一个温病，要正常治温病的办法而人就好了，他就用治疗温疫的办法去治疗，瘟疫与温症两种分不清，不知道这个里面什幺叫温病，他反过来说挂用温病派的名字，这就是叶派的温病派，所以说南方无伤寒是不对的，北方无温病也是不对的，北方的温病也很多，北方来说在春季时生温病，为什幺样其在春季容易生温病？因为春天时气机上浮了，冬天受寒时不积病或者是冬天不藏精，造成这相火上升碰到春季这气机一升提，而相火不藏了，再感受初春的气温不是十分热还有点寒意然后形成了温病的，这是北方的温病。南方的温病一般是在冬季，北方的温病一般是在春与秋，北方的伤寒比较多，南方的伤寒比较少，但不能说南方无伤寒，比如气温突然一冷了，照样得伤寒。

#### 殊不知所有西药的化学毒都比中药强许多，而且所有西药都是毒药 ,

全部是分子药，全部是单一性的，特别纯的，毒性是越偏越毒，我们比如一个人有偏执的心理那就是属于毒性的心理。一看这个人，说这个人比较毒。因为说比较毒？因为做一件事想害人，太偏了，如果这个人中和了，我们觉得这个人不毒，都是同样的道理，所有的西药都是属于单一性质的，其性比较偏，西药经常用也就成神经病。要记住毒的概念，毒者为药性之偏也，所有的一切药都是毒药，药性越偏是大毒，药性偏的比较小的基本上没毒。我们平时所吃的小麦大米，这都属于比较平和的。

#### 中药有些是毒药 ,

砒霜轻粉，金石类药，都是比较偏的，都不是长期用的药，比如石膏你能天天用吗？治阳明症，用过后就不会去再去使用

#### 但是我们使用时都非常小心，而且其特殊的炮制方式早已将其毒性排除掉了，所以医师们你们可以放心使用它.

#### 服用方式 : 早晚饭前各 30 颗. 服用后如果产生一点口唇麻或舌麻等，是正常反应，病人不须要担心. 

#### 请由医师指定使用 .

