## HT-19 情绪焦虑

情绪焦虑不安（如同西医之镇静剂类），类似于仙丰制作的中安19号。

## 倪师原文

这个处方与 70 号不同，汉唐 70 号是因肾脏受损所引起的焦虑症，这汉唐 19 号是针对气血两虚所造成的焦虑而设计的，人之气受肺管，人之血受心管，忧伤肺，而过喜伤心，现代人都吃西药造成心脏受伤，因此这两个脏同时受到损害时，也会产生焦虑的 .

辨识方式很简单，病人倦怠无力，无斗志，喜处暗室中，喜热饮，喜热恶寒，不多言，这就是气血两虚的现象，此时所产生的焦虑不安，就可以服用这 19 号了 .

服用方式 : 早晚餐前，各吃 30 粒 . 无禁忌 .

> 小编：心脏积水会焦虑，神不守舍，身重而少气，不得卧，烦而躁。

> 小编：倦怠无力，无斗志，少阴病，麻黄附子细心汤。无斗志，远志。气血两虚，小建中汤。再加茯神安神。补肾，龙骨牡蛎、补骨脂等。让人心情好的，郁金、合欢皮。

> 小编：忧郁症抑郁症有逍遥散，加味逍遥散，吃了很开心的。

## 紫极先生讲解

喂，哎好，刚才一直在调试这个机器，速度稍微有这幺一点慢。现在基本上就是说大家能够听得清楚就可以了。哎好，今天就开始讲述这个汉唐 19 号，情绪焦虑不安症状，如同西医之镇静剂类。

像这样一种病情呢，我们平时可以看到，特别在现在目前的社会，这个人呢，生活节奏特别的快，人受到的工作压力社会的压力都比较的多。同时在生活之中，生活的节奏比较快，人的身体适应不了。像这样这种状况很容易造成，就是西医所说的亚健康状态。在这种状态下，很容易造成气血双虚，身体经常出现疲乏无力。慢慢的人就会变成抑郁症，就是精神受到压抑，抑郁证。在抑郁证产生之前，人很容易出现精神亢奋。在亢奋之后，就容易产生抑郁。我们看这个 19 号的原文：

#### 这个处方与 70 号不同(汉唐 70 号他是叫做定惊丸，是治疗这一个心肾不相交的这样一种 焦虑症状。这一个 19 号呢，它是治疗气血两虚的)。汉唐 70 号是因为肾脏受损所引起的焦虑症状。而汉唐 19号是针对气血两虚所致的焦虑而设立的。

好，我们看下面一段。

#### 人之气受肺所管，人之血受心所管。

看到这一段的时，大家心里面会有一种什幺样的感觉？就是说我在一期讲课的时候，给大家说过什幺叫气血阴阳。它是人体的这一个层次。也就说叫肺主气，心主血，肝主阳，肾主阴这样的一种情况。肺气从人体的层次来看，从表到里，肺主皮毛，心主血脉，脾主肌肉，肝主筋，肾主骨，这是从外到里的五个层次。人身之气皆为肺所管，人之血皆归心所管，人身之阳亢因为是升发皆归肝所管，人之阴肾为五脏藏精气皆归肾所管。这是人体的五个层次，实际上是四象，气血阴阳的四象。

#### 忧伤肺，而过喜伤心,

肺主忧悲，这是肺之情志，忧伤都伤及肺气，过喜伤心，这一个喜它属于心的情志，所以说在气血里皆为肺心之所主。

#### 现在的人都吃西药造成心脏受伤，因此这两个藏器都受害，也会产生焦虑。

我们看补肺气如何补法？肺气的补法一定要注意脾之气，脾阳，因为是土生金。补脾阳要注意肾阳，肾阳是脾阳之根，伤及肺之气与心之血时，特别要兼顾脾之脏。

#### 辨别的方式很简单，经常容易出现四肢乏力，无力，没有斗志，喜欢居于暗室之中(不喜欢与外界交往)，喜热饮，喜热恶寒(为什幺会出现这种情况呢？因为身体的升发不足，就会出现这样的情况)，不多言(不喜欢说话，不喜欢交往)，这是气血两虚的现象，此时产生的焦虑不安可服汉唐十九号。

#### 服用的方法，早晚餐前服用。

这一个方剂是归脾丸为底方进行去加减，里面主要成份我说一下记忆方法，有当归补血汤黄芪、当归，四君子汤人参、白术、茯苓、甘草，归脾里面用的是茯神，然后调理脾的运化功能，用木香，其它用安心神的药，用远志、枣仁、龙眼肉，这是归脾丸的方剂。

归脾丸中以木香运转脾气，属于辛温之药，芳香开脾，也是醒脾的，比如说脾沉睡了，把它唤醒，里面用人参黄芪补肺气，人参与黄芪的用法，我在神农药园里面有帖子给大家写了，就是说人参补气在于补中土在守，黄芪补气在于补肺气在于走，人参补气补内圈，黄芪补气补外圈。白术与茯苓，归脾里面用的是茯神，茯神除茯苓作用外还有安心作用，就是茯苓包裹的根，白术主要是运及脾气而后化湿，茯苓去湿气然后脾气则运，这是白术与茯苓。里面用当归养血，因为血不能单生要从气而生。同时精气的本源用到龙眼肉可以安神补精气，用量也是比较多的，远志安神去痰，酸枣仁，凡仁者皆可养心，全是心之药，这样的情况，归脾丸就完成了。

因为人他的病情，体乏无力，脾主四肢，肺气也不足，没有斗志向外生发的力量也不足，不喜欢与外界交往不多言，喜欢居于暗室中，这方剂很适合于气血两虚的病证。

那幺阴阳方面的事情呢，刚才给大家说了肺主气、心主血、肝主阳、肾主阴，气与血基本上是同时在病，而阴与阳基本上也是同时在。治阴与阳以什幺方为主？便是桂附地黄丸也叫肾气丸，以熟地为君大量补肾精，也就是补其阴，用山萸肉把精气收纳起来，山药补精气，茯苓泽泻去水湿气，茯苓是祛湿之后运转脾气，泽泻去下焦湿使正水而上行，丹皮去血中之污浊，同时调节寒温，加桂枝以升肝，附子以暖水脏，这是桂附地黄丸的用法，都是本门解药的方法。

这个汉唐十九号，今后我们大家碰到这样的病症就可以按证进行治疗了，包括身体无力四肢乏力，毫无斗志产生，气血双虚的症状。也就是毫无精神，包括现在小孩不想学习，一天到晚没精神，都可以用这个方剂治疗。根据人的体质不同，药物用的比例不同，就可以对证治疗。