## HT-15 真寒假热 厥四逆之症

真寒假热四肢厥逆之症（其症类似于西医之血癌病），类似于仙丰制作的克岩15号。

## 倪师原文

血癌的成因西医至今未明，只知白血球不断升高，红血球不断的下降，到底是何因素令其失去平衡，如果无法确切的知道，则毫无预防之方法。中医检察此类病人时会查到真寒假热厥四逆之症 .

吾人可以说中医的阳，有部份是白血球，阴，有部份是红血球。阳过亢，阴必退，这是不易之理。阳就是营养产生的动力，阴就是营养，是故一定的营养必自然有一定的动力存在。但从营养化成动力，必然有一定的过程。就如吾人放一锅子在火上，锅中有油，如此可以煮食，但如无此锅，直接把油倒入火中，结果如何，大家都知道。

而人体的锅就是小肠，人体火的源头来自双肾中间的命门位，这是人的生命中枢，有了火与锅，脾脏分泌的津液就如油一样，三者合而为一，就产生强大的消化力，食物一经过消化以後，高浓度的营养被吸收出来，全部入脾，此时精纯无渣的营养分五色，青丶赤丶黄丶白丶黑，脾脏的功能就在支配此不同色的营养，使红色 入心丶青色入肝，白色入肺，黑色入肾，黄色则留在脾脏，此营养的输送就靠血脉与淋巴及内分泌系统，各色营养储存在各脏之内，存而不泻，在人体须要的时候就释放出 [阳] 即动力，来供应全身。

脾供应肌肉能源，心供应血脉循环，肝供应全身之筋，肺供养全身皮毛，肾供应骨头的能源。而自内脏而出的能源，必须先进入脊髓与人的精液混合 [详见汉唐-49，汉唐-38]，然後再布达全身上下，能量释出後必产生水，一部份的水会流出体外，以利协调体内过高的温度，其他的水则会滋润全身上下，保护人体体内的营养，不致因外在严峻的气候而丧失。

因此阴与阳是互相制衡的，阳无阴的支援则无法固表，阴无阳的卫外也无法久留体内。如果此一均衡状态，长久不变就是正常人，而正常健康之人，在此均衡状态失去平衡时，都是有自愈能力的，例如有受伤发炎，或体内发炎，白血球即阳都会升高，等到炎症复原以後，自然又会回到均衡状态。

由以上可知，如高浓度的营养不直接进入内脏，而有外溢的现象时，会出现两种情形，一种是内脏病变，一种就是血癌，例如有肝病的人，到後来面色发青，这就是肝中屯积了肿瘤或坏死的细胞，导致青色高纯度的营养无入肝，而上浮到脸上，中医就可依此颜色来做诊断，而知病在那一脏，不须任何仪器的协助，就可以开始治疗了。

有时内脏是正常的，但人体受到一些外来的因素，如辐射，化学药品的污染环境，人们滥用抗生素，类固醇等，影响到此一系统的运作，这一系统本是自动化 的，例如，一些咳嗽，中耳炎，肠胃炎等，本来人体就有自愈的能力，但一般的医师及病人为求速愈，就大量的使用抗生素来消灭炎症，在人体本身制造白血球协助消炎的时间中，突然大量的抗生素进来，它不但无法清除炎症，反而破坏了白血球的制造，於是体内自然就更大量的制造出白血球来对抗，运气好的，或服用剂量不多的，自己以为病好了是因为抗生素，於是感激不已，奉抗生素如神明，运气不好的又迷信抗生素的，不断的服用抗生素，终於导致体内防卫系统失去平衡，人体误解以为炎症过强，乃至白血球丧失，於是就不断的制造大量的白血球，目的是想协助身体回复健康，但却被一些医师误判并解读为血癌，此时不但想去除炎症，又想去杀死过多的白血球，如此恶性循环下来，就导致人们死於此症了.

致於过度暴露辐射线及化学污染环境下的人，易生血癌，就是因为它们阻止了部份高浓度的营养进入内脏，转而直接进入脊髓，於是刺激了人体阳的系统，就开始不正常的制造白血球。因此千万不要随意暴露在辐射线下，以免产生後遗症，这就是为什麽照 X 光片时，照像的人必须躲在铅墙後方的原因，中医是完全不须要用放射线的， 所有的中医师可以由外在的症状而确知内脏发生的病变，从而立刻下手治疗，例如查出病变部位在脾脏，造成该入脾的营养无法进入，反逆入脊髓，就由脾脏下手，馀类推。又有女子因经血逆流而入脊髓，造成西医所谓的血癌，详见 HT-2，HT-5 等说明。

此一病因由以上探讨，吾人可知是阳过亢的现象，阳为热，故病人必定全身燥热不已，并且口中津液枯竭极度口渴，也由於过热，导致血管壁的水份丧失，而极易造成皮下出血，病人不须运动就自体产生极大的热量，这种不正常的假热也会破坏阴 [营养] 的储存，结果就是贫血，如果遇到贫血，就输送红血球给病人，只导致过多的红血球尸体屯积肝脏内，不但於事无补，反而加速病人的死亡，到时连中医都束手无策，这是前医之过也。

一旦得到此病时，不用慌张，也不可乱用化疗，随意输血，找一名优良的中医师或自我诊断即可知晓，只要耐心调养并有好的中医协助，找到懂得使用经方的中医来治此病 , 必然有机会治好的。

汉唐-15 的设计是基於此来的，由於我们知道是因本应入脏的营养，逆流出来而发生的病变，因此设计了令五脏吸收营养的能量加大，利用活血化瘀的药物，来清除体内的阻碍，并促使小肠的营养完全入脾，加强脾脏的功能，使高浓度的营养能先完全进入内脏，再由内脏输送到脊髓，使阳的功能正常，不至於太过，同时要加入一些寒凉的药物，以预防贫血的发生。

因此只要有异常的燥热丶口乾丶倦怠丶无力丶体重减轻丶无胃口，专业人士请查第六椎第七椎有压痛，或女人逢月经时大量经血外出不止时，都是可服用的时机，严重病患请找中医师诊治，必须要有信心丶耐心，否则必然前功尽弃。

一般轻症∶三餐饭前 20 粒。

如服到三餐饭前 30 粒，连续二星期仍未见好转时，请立刻与本院连络，务必请亲自来面诊。此丸属於调理剂，无病之人只要有以上之一的症状都可服用，绝无副作用。

主要成份∶桂枝丶白芍丶附子丶天花丶当归丶熟地丶丹皮丶桃仁丶麦冬等。

## 紫极先生讲解

今天讲汉唐十五号，主要治血癌的。这里面倪海厦先生定义为“真寒假热厥四逆之症”，这属于厥症。

目前社会，血癌的发生率越来越多，同时也越来越年轻化，甚至刚出生的小孩子都得血癌之症，得血癌比例最大是青春期的，在我所知道的这些人中，很多大都是刚刚大学毕业，有的还没工作就得了血癌。这一个比例人群占的比较多。另一个人群就是小孩，感冒后不知怎幺回事说是癌症，这也占的比较多。再加上目前社会环境污染，主要是电磁辐射，化学药品，这些都是造成血癌的原因。

#### 血癌的成因西医至今未明，只知白血球不断升高，

有慢性和急性的白血病。

慢性白血病在身体没有任何症状的时候，突然间感觉身体不舒服，一检查白血球特别的高，几十万，几百万都有。

急性白血病是突然间白血球特别高，同时进行粒子分析，有中性粒子，是酸的，是碱的，比例都在不同程度增高，这是西医检查的。

血癌中除白血病外还有红血病，血小板疾病等都叫血癌，这是西医研究的。

只测到白血球不断的升高，红血球不断的下降，到底是何因素令其失去平衡西医不知道！！！ 

白血球与红血球，西医认为红血球是运载营养和氧气的，白血球是身体的免疫能力，它可以杀灭身体里面的细菌，这是西医的论述。如果强把它归到中医里面的阴阳来说，白血球和红血球作为一对物质也可称为一对相对阴阳。白血球是阳，红血球是阴，因为红血球是运送物质的，白血球是免疫的，卫外而为固的。红血球是藏精而起亟的，当它运输到营养与氧气结合的时候，这就是藏的功能。到达一定的地方，把这些东西释放出来就是一个起亟的过程，就是藏精而起亟也。白血球就是卫外而为固也。这是一组相对阴阳，这是西医研究的一个微观的血细胞也可以归纳到这相对阴阳中，这情况同时与五行的无色，肺主气为阳其色为白，肝藏血其色为红，白血球为气红血球为血。

#### 到底是什幺原因使其失去平衡，如果无法确切的知道，则毫无预防之方法。中医检察此类病人时会查到真寒假热 厥四逆之症 。

真寒假热，血就是白血病这一个外面所现的症状，身体乏力是一条，经常冒虚汗，身体一动就出虚汗，然后很容易受寒，好吐白痰，这白痰实际上是血。所谓这一些痰，与人身体的精血水液等全部是一样的东西。咳出来的痰叫白血，实际上也是汗，人身体流的汗，在鼻子中出的血叫红汗，这些全部是一体的。

根据这些血癌的症状，如果来说，要是按中国古典纯中医辩证方法归为虚劳，虚劳就是已经到达少阴与厥阴这部位，随时都会使人死亡。

白血病能不能治？当然可治，关键看治法。得白血病的人群，青年人，刚大学毕业的，为什幺得白血病的比例比较高。一些儿童也高，反而到中年中青年后得的不多了，也就是人过三十之后得这病就不太多了。发病的根源，年轻人伤精，这种情况一般所得的基本上是慢性血癌。而儿童基本上是感冒后用了抗生素，使身体想把身体阳气压下去而没压下去，身体的阳气反弹的更厉害，感冒之后就会得白血病，一般这些得的是急性血癌。还有人感觉不舒服，那边一查是血癌，而年轻人手淫伤精，用抗生素，身体也不知道保养等造成的虚劳，这是慢性血癌。这是两大病因也称为是诱因，就是诱发这一个病症出现的。

#### 吾人可以说中医的阳，有部份是白血球，

这并不是说凡是西医里的东西全不能接受，既然是在身体里面存在的物质我们就可以把它化成阴阳，但治的方法不能用消灭阳气的方法，我们可以把西医研究的有形的形体都可以用阴阳归类，就是以阴阳而统之，象这种情况就可以把它分别出来了。

#### 阴，有部份是红血球，阳过亢，阴必退，这是不易之理，阳就是营养产生的动力，阴就是营养。

在本门中如何看呢？在这一组相对阴阳中，这个阳它是动力的表现状态，这一个阴便是营养表现出来的状态，阴阳只是一个状态，就如同男人与女人一样，同归都是人，因属性不同而分阴阳。

#### 是故一定的营养必自然有一定的动力存在，

倪海厦先生在这里有一点就是说把一个物体的体用与刚才所论述的红白血球的相对阴阳有点混在一起，“一定的营养必然有一定的动力存在”，这是一个体用之学，体者为阴，用者为阳，体是营养，用是营养的运动。就如同一个人一样，人的身体便是其体，人神便是其用。前面所说的白血球与红血球，它们两个作为两种物质形态同存血中。是一组相对阴阳。用阴阳分物质一定要分的很清楚，这就是中医生活化，全部要归类归好它。

#### 但从营养化成动力，必然有一定的过程。

本门论述的：主要靠脾的运化功能使营养化成动力。脾的运化如何产生？心为十二官之主，必定要有心火介入，脾才能运化，这就是使营养化为动力，全部是脾的功能。

#### 就如吾人放一锅子在火上，锅中有油，如此可以煮食，但如无此锅，直接把油倒入火中，结果如何，大家都知道。

拿我们平时生活中的事作一个比喻，对应于身体里面，倪海厦先生是这样对应的：

#### 而人体的锅就是小肠，人体火的源头来自双肾中间的命门位，这是人的生命中枢，有了火与锅，脾脏分泌的津液就如油一样，三者合而为一，就产生强大的消化力，食物一经过消化以后，高浓度的营养被吸收出来，全部入脾，此时精纯无渣的营养分五色。

倪海厦先生论述的意思是人体的小肠就锅，命门之火便是火，脾脏分泌的津液就是油，这三者合而为一便能消化食物。食物消化之后营养重新被吸收，全部入于脾，此营养分为五色。

本门论述，以前基本上讲过，小肠的功能是阳化气的，也是中土脾的一部分，这个热量来源于心火下降于小肠，心与小肠互表里，命门火是心火的导火索。本门中以锅比喻的话，那小肠是锅，心火下降于小肠为火源，然后脾的运化功能，就要在小肠中行脾的运化功能，这时就可以阳化小肠中食物，食物消化后到什幺地方？本门中是入于肝，这个营养分两路，一个是清气，一个是浊气，散精于肝，浊气归心。这是与倪海厦先生讲的不同的地方。这个清气为五脏之精气，水谷清气分藏于五脏之中，便是水谷清气的五色，五脏是藏精气的地方，就这幺来的，这是本门的论述。

不论是哪一种论述，最后的治法基本上相似。倪海厦先生论述的火的源头来自于命门之位也不能说错，因为命门之位是点心火的地方。本门说的是心火下降于小肠，小肠部位比喻锅，脾的运化功能到达小肠形成阳化气，基本相似。就是最后营养吸收出来后，倪海厦先生认为全入于脾，本门中认为入于肝。要是再细分析，也有相似的地方，为什幺说是入脾，还是脾主运化，本门的是在内景里面与内经里面全部是相似的，散精于肝浊气归心。

#### 青、赤、黄、白、黑，脾脏的功能就在支配此不同色的营养，使红色入心、青色入肝，白色入肺，黑色入肾，黄色则留在脾脏(这便是五色入五脏，内经也有叙述)，此营养的输送就靠血脉与淋巴及内分泌系统。

本门中营养的输送靠的主要是血脉，因为是有形的东西，从小肠吸收出来之后，全部都称为水谷营养，不分清浊，就是从小肠里面吸出来的东西，它就是营养，是水谷营养，等这营养到肝之后就分辨出来了，分为清浊，浊归于心，清气藏于五脏，这是本门的论述，主要靠的是血脉。

#### 各色营养储存在各脏之内，存而不泻，在人体须要的时候就释放出 [阳] 即动力，来供应全身，

这里的描述与本门差别很大。本门论述的精气是藏而不泻的，五脏定期向外输泻到达精宫，而人体动力的来源在于水谷浊气，具体细节很多，今后在书院里面的时候我再细讲内景现象，熟悉内景之后就知道身体中的变化过程，里面都有。身体里的每一个小器官都不是随便生出来的，都有用处，来源于什幺地方，本门内景中都有论述，这是高层的东西。书院里面刚刚教阴阳之后，本门动静阴阳，吴勇同学看到与其它地方不同，感觉泄漏了天机，其实阴阳这部位它只是本门最初的基本入门功，而上层的内景与三神这是属于高层的东西，基本上治病的用的都是风火，称为风火论，通木调侯论。

人身体的变化，我有时通过帖子也说了一部分，就是人身体里面，古文化说的是人之发肤受之父母，不可随便损坏，任何一个地方不是随便生出来的，都会有用。譬如人的头发，为什幺要生出头发来？手上为什幺没头发那样的毛，头上的毛有什幺作用，是如何生出来的？作用是什幺？如果没头发秃头了代表什幺病症？难道只是美观的问题，为什幺头发要出来，有很深的道理，不是随便出来的。天地之间为人为贵，天地人方能成为三才，为什幺人长五个手指头，不长四个三个，都有必然的道理。

所以我跟大家说，我们进行学习一定要戒骄戒躁，千万来说不可浮躁，这都多少年了不会辨证，我有时候看了就生气，都是浮躁心里，去其浮躁，安下心来，还是要老老实实念佛，里面的东西多了，就单独的阴阳，如果来说把阴阳正确的辨证，那幺可以称为一个中工，但是转眼间忘了，这阴阳不知如何辨症，不知如何用药了，这是我说的方法。有缘人到我那学内景，不是所有人能得到的东西，不过我平时讲课时也给大家讲其中一部分，这是最高深的东西，学到后知道人体内部的变化，看到这病下一步发展到哪个部位，预期如何走向，牵涉哪个地方。

辨证中有六经，脏腑辨证，不论什幺都是阴阳，都是一个部位一个状态，六经是一个状态，六经实为一经，六经是六条道路，到达了某一条发生某病。脏腑也是如此，六邪到达了哪一脏器，有什幺样的病。从清朝以来的卫气营血辨证，三焦辨证都是错误的。就是说辨证的方法只有两种，一种是六经，一种是脏腑，实际上也是仲圣伤寒论里的伤寒，杂病。伤寒主要的辨证就是在六经，杂病主要的辨证就是在脏腑，不论什幺都是一个界道不是其它的。卫气营血三焦等等只是里面的一个功能，只抓功能而进行辨证是错误的。无论是哪一条界道，卫气营血都有，太阳经，厥阴经都有卫气营血，所以应当学会这一个辨证，接着再看倪的原文：

#### 脾供应肌肉能源，心供应血脉循环，肝供应全身之筋，肺供养全身皮毛，肾供应骨头的能源。而自内脏而出的能源，必须先进入脊髓与人的精液混合 [详见汉唐-49，汉唐-38]，然后再布达全身上下，能量释出后必产生水，一部份的水会流出体外，以利协调体内过高的温度(这是内经所说的人体常温也)，其它的水则会滋润全身上下，保护人体体内的营养。

水循环在本门中有两条道，一个是水气入胃后直接脾运化，然后再到肺中再到全身，另一个就是身体自身之水，意思就是说这个水的来源有两部分，一个是从外界补充之水，一个是身体内部自己化合的水，这是两个来源。水循环于身体，使人体温度平衡，同时滋润全身，保护人体，人体身中很大一部分是水。

#### 不致因外在严峻的气候而丧失。因此阴与阳是互相制衡的，阳无阴的支持则无法固表，阴无阳的卫外也无法久留体内。如果此一均衡状态，长久不变就是正常人，也就是阴平阳秘，正气退守随平衡状态长久保存是正常人，永久保存是长生不老，而正常健康之人，在此均衡状态失去平衡时，都是有自愈能力的。

人体的平衡是动态的平衡，当平衡没超过一定度的时候那可以自己恢复。比如说“病来如山倒”，病去如抽丝，实际上他们这种说法是全部是错误的。“病来如山倒”是二十年前身体的平衡已打破了，已经不正常了，但这平衡还没到这个度，没有到达不健康，病还没发生时，这平衡被打破，一旦到这一个度，突然间病倒了，这就是病来如山倒。实际上很长时间以前就病了，平衡已经打破了。“病去如抽丝”就是把身体不平衡的状态慢慢修补，从不平衡到平衡还有一个度，也是一个量变到一个质变的过程，也是一个量的积累，积累到一定程度，人便恢复到健康。这种情况再从平衡打破到不平衡，在没有超过疾病的度的时候人都有能力自愈的。

内经说大毒治病十去其六，就是一定要给身体留一个自我恢复的空间，大毒比较厉害，当超过中半的时候，就是去其六了，超过五的时候，立即把大毒停下，不然继续用药就会从这极端到另一极端去了。

再看我们关于寒凉与温热治病方法，以前经常用寒凉，人生病了，用这一些姜附大热药很容易把它翻转过来，而后一定要注意度的问题。一旦这度掌握不住，继续吃温热药，身体会到另一个极端上去，同样经常用热药的人用寒药掰回来，继续再用寒凉药，人的身体又变成寒凉了。这都不叫中医。如有的人热证很大，用一点清热去火的药感觉身体舒服了，然后发一发狠心，想把病一步治到位，又加大药量继续用就变成寒凉体质了。经常受到寒凉用温热药，刚开始感觉到精神焕发，再用没效果了，并且身体这里不舒服那里难受，要注意这可不是排病反应，这是用之太过，这是新病又生的反应。

内经里面的每一句话你好好研究，都可使你使用终身。就普通的一句话：大毒治病十去其六，我就给大家讲了这幺多，何况整整的一本内经写的这幺多东西。要单独给你内经的一句话，你能看懂吗？你就会连大毒是什幺意思也不知道，还以为是砒霜呢！

所以一定要戒除浮躁心理，定下心认真的学习，要心有所悟，朝而思暮而思，思之思之鬼神告之，思久了，本神里面若干世的东西都会提出来，就会越用越灵，就是这个道理。

#### 例如有受伤发炎，或体内发炎，白血球即阳都会升高，等到炎症复原以后，自然又会回到均衡状态。

今天就讲这一个方剂，内容比较多也是重点，讲的是血癌，现在先休息.

现在继续讲下半部分

#### 由以上可知，如高浓度的营养不直接进入内脏，而有外溢的现象时，会出现两种情况：一种是内脏病变，一种就是血癌。

在上节课已经给大家说了，这一个水谷之气，这一个营养，它要藏于五脏，五脏是藏精气的。如果来说要是藏不到五脏中去，那这些营养就会出现外溢，出现外溢就会有两种情况发生。

#### 例如有肝病的人(就是说肝不能藏其青色的营养)，到后来就面色发青，这就是肝中屯积了肿瘤或坏死的细胞，导致青色高纯度的营养无法入肝，而上浮到脸上， 中医就可依此颜色来做诊断(同样面部呈现黑颜色就是属于肾中之病，这都是必然之理。有几色就有几脏之病，这就是中医的望诊，伤寒论里面对于这望诊也写的很 清楚，望到这个面部气色之后)，就知道病在哪一脏，而不需要任何机器的协助就可以治疗。有时内脏是正常的，但人体受到一些外来的因素，如辐射，化学药品等环境的污染，人们滥用抗生素，类固醇等，影响到此一系统的运作，这一系统本是自动化的.

这一段意思说的是望诊，当营养从小肠吸收出来之后，分为五色而藏于五脏之中，藏进去了就是五藏藏精，藏不进去就溢于外面，五色合在一起，便是这牛奶状的，奶状的精气，把它分开变成五脏五色之精气，如同我们看自然光一样。我们看到的光线，如果分解出来可分七色光，七色光合成一体就是自然光，这意思全是等同的。

人吸收的营养它是自然之精之色，然后它要分为五色，而藏于五脏，一旦五脏有一藏器出现病变，不能藏其精，则其精之色便外溢。精外溢则显示出这一藏器所 藏精的颜色。这就是属于中医望诊的由来。为什幺人面部呈现青色，黑或红，人在发热时为什幺脸发红？因为热属于是火，它是心火主导的功能，只向外起亟而不向内收藏，这营养之色进不到里面去就会外溢在外面，就发出红色。人气虚为什幺脸色发白，肺主气，这都是同一个道理，人受寒为什幺面部铁青？甚至来说会发紫，这都是受寒后影响了这一个精气藏于肾脏，影响它发于肝脏，肝与肾的功能就不足。它是收敛，就会阻止外面的营养进入里面，就会在人的身体里面表现出中医望诊的颜色出来。望的依据在哪里，就在这地方，所以不需仪器，就可以看到疾病所在，就是这一个道理。

人若受化学辐射，就会影响到身体内部精气的运行，影响到哪一精气就显示出哪一脏精气的颜色，这是自动化的系统。

我们再看高压血的病症，面赤红，这是心脏收藏功能不足，心气不足，一味降压更会伤及心气，所以西医认为高血压要终身服药，是治不好的疾病，而它的本源就在这地方。它不但不去治疗心这一系统，而且去伤害，慢慢会变成血栓，中风等等。也就是说看看这些中风人，哪一个没有服过降压药？所以说那些不是正治之法，只有强心气功能才可以。我们看倪海厦先生举的例子：

#### 例如一些咳嗽，中耳炎，肠胃炎等，本来人体就有自愈的能力，但一般的医师及病人为求速愈，就大量的使用抗生素来消灭炎症，在人体本身制造白血球协助消炎的时间中，突然大量的抗生素进来，它不但无法清除炎症，反而破坏了白血球的制造。于是体内自然就更大量的制造出白血球来对抗，运气好的，或服用剂量不多的，自己以为病好了是因为抗生素，于是感激不已，奉抗生素如神明，运气不好的又迷信抗生素，不断的服用抗生素，终于导致体内防卫系统失去平衡，人体误解以为炎症过强，乃至白血球丧失，于是就不断的制造大量的白血球，目的是想协助身体回复健康，但却被一些医师误 判并解读为血癌，此时不但想去除炎症，又想去杀死过多的白血球，如此恶性循环下来，就导致人们死于此症了.

这一段什幺意思？上节课的时候我已经讲述了度的问题，不能太过激，比如说身体里面，有病症，包括西医认为的细菌等等这样的病症，那身体的自我保护机制便要启动，启动保护机制便是阳气增加，去消灭邪气，这是人体的自我保护机制。所以在发烧时白血球会增加，人在感冒受寒身体发热是身体自我保护系统的启动。

抗生素是什幺东西？可以杀，对于抗生素来说，不论是细菌，病体，邪气，还是人的正气，包括白细胞各种胞之类的，对于抗生素来说全部是异物。对白细胞来说，无论是邪气还是抗生素也全是身体的异物，这时人体就产生排异反应，抗生素入身体后，不但去杀细菌也要与白细胞相战，这是难免的。人感冒后白血球增多，用抗生素后检查白血球正常了，感冒好了。但是在这个时候身体沉重，机能全部下降，有的会出现反复咳嗽、反复感冒，反复的疾病。虽然白血球被抗生素破坏，但是身体的病气还在身体里面，用抗生素相当于把国家的敌人引到国家里面，人再去打另外一个国家的敌人一样，最终破坏的是自己的身体，最后看国家不行了，就把你国家消灭了，就是这样一种东西。人体有一部分正气就要进行反抗，这就是愈有压迫愈有反抗，抗生素进入体内后一方面消灭细菌一方面消灭白细胞，白细胞暂时降到西医指标的范围，但是身体的正气还存在，就会继续产生白细胞来参加战斗，如同国家疯了一样，全民皆兵，一块投入战斗中去。当到达一个度之后，白血球生成的过多，不可逆转，成了过度增生，这时血癌就产生了。

看抗生素治疗炎症，在以前使用抗生素还有效，现在用最先进的抗生素反而没办法清除炎症了，什幺道理？我说一下这个道理，当抗生素进入身体，一方面消灭身体的细菌，另一方面破坏身体的正气，而身体里面的细菌它的活动生命周期比较短，有的就几小时，几小时也就相当于人的一生，人过了一天一夜也是相当于细菌繁殖了几代，任何一种生物，它都有一个适应性与变异性，要随着环境变异。今天使用抗生素治疗炎症，但是无法全部清除，就在这几小时之内又会有很多产生，慢慢新生出来的都是适应抗生素环境的，所以说新生的细菌就适应这个环境，抗生素对它毫无办法。继续制造抗生素再来消灭这一些变异的细菌，刚开始也很有效，杀了一大部分，余下的一部分继续繁殖后代，后代又适应了环境，然后这些抗生素又不行了，再继续研究抗生素，但是人跟不上自然生态变化的速度。目前来说这幺多细菌产生的炎症，包括这幺多的变异细菌是怎幺来的？实际上通过自然变异，就在人身体环境里面，要经过几百年上千年才会变异，现在利用抗生素就是人为的把它变异了，细菌种类越来越多。这些变异的菌类都是人为选择的结果，病越来越多，就是这幺来的，这是人为干预之后所产生的。这就是目前使用抗生素对炎症无效的原因。不是抗生素不先进，而是细菌变化的快。

人的身体它是通过自然选择的，要慢慢变异，几百年才能产生几代，现在来看，一百年，三十岁结婚再生子一百年还有三代，这种情况人自身适用的环境便不变，抗生素越先进越不能消灭细菌，却更能消灭人的身体，因此很多人普遍的成了西医所说的亚健康。亚健康也是治病治出来的，同时与现在的生活压力也有关系。

当抗生素消灭白细胞时时候，由于身体有自我保护机制，身体的正气会大量产生白细胞，这种情况就是白血球的过度制造。当到达一定程度时，终身不可避免了，于是血癌形成了。

儿童的白血病基本上是从感冒之后所得的，因为儿童的身体阳气比较盛，排异反应最强，不像结婚之后精气损失身体慢慢变弱，对外面反应也不强烈了，幼儿是纯阳之类体，当受到外来异物破坏的时候身体会全部反应，会产生身体机能的抗击，要幺把人全部治蔫了，就是说治成反复感冒，身体的体质很差，要幺就是身体反应过激，立即在感冒之后形成白血病，这是感冒后用抗生素后就这两种归宿。现在幼儿生白血病的太多了。

再看青年人，伤精之后所得的白血病，当伤精后人体精气不足，这个精气从什幺地方来的？是五脏之精气通过精宫蒸化来的，一条道藏于丹田，转入督脉里面，另一条道变为后天生殖之精，以人传宗接代优先，就是首先制造出生殖之精，同时留下一部分供身体用的。

只要人节欲后，能够保持后天生殖之精不流失，这时就有大量精气转变成人体的真气，元气比较足人就身体健康了。如不知道节欲，手淫伤精，对身体的伤害很厉害，因为没有阴阳调和，精流失后，只留下身体最基本的生化反应的精气，其它全变成后天生殖之精排出体外，这是伤精的毛病。这种情况必然使相火流失，身体的火力不足，生成心火也不足，身体便开始虚弱，精气越来越不足，在这种情况，五脏之精气便越来越衰。

五脏精越来越少后，人的身体这一个本体就虚，虚这种情况则其卫外的功能也不足，人便开始出虚汗，饮食也不行了，身体虚了也容易受风感寒，当邪气入到身体后，由于人体身体里面还要与外面邪气相抗，但其基础很低，在生化成正气与邪气搏战的时候，很容易就过了这一个度，就导致了白血球的异常增生，不过这是缓慢而来的，一般这是慢性血癌，慢性的白血病，是由于身体虚劳身体机能比较低而产生的。

> 小编：身体越虚，越是有外邪入侵，频繁刺激正气生成白血球，越生成越虚，越虚越容易受外邪入侵，死循环，然后身体固化了生成白血球这一过程，就算在无菌环境，也会疯狂生成。

#### 致于过度暴露辐射线及化学污染环境下的人，易生血癌，就是因为它们阻止了部份高浓度的营养进入内脏，转而直接进入脊髓，于是刺激了人体阳的系统，就开始不正常的制造白血球。

好，我们看这段话的叙述。当人的身体受物理辐射及化学药品的污染，在这个环境下就会伤及人体阳气，使人体气血运行受到阻碍，甚至会产生变化。因为人与自然相适应，人慢慢要和环境要相适应才能生存，这实际上是肺主治节的过程，经常在这种环境之下会使人体气血发生变化，这样会阻营养物质藏于内脏，而且还会使身体阳气产生变异。这种情况，身体为了适应环境，这些物理化学环境，当接触身体后，人神已经感应到有外来邪气了，就开始自我保护，就刺激了人体的阳气，制造白血球想去杀外邪，但是这是环境造成的，就会找不到外邪在什幺地方。这种情况身体就有一种假象，以为人身体里面的正气不足以抗击外邪，于是继续产生阳气出，来对抗外邪。如果环境不改变，受到无形的环境影响，身体就时时刻刻产生保护机制，激发正气去迎战外来邪气，由于又找不到外来邪气，身体便会更加抗异，当超过一定程度就不可逆转了，于是形成了血癌。这就是由于环境形成的。

血癌形成的原因有三条：

一个是由于阳气比较盛的时候，得了感冒用抗生素。

另一个是伤精后或者是长久服抗生素使人身体正气伤了后，当身体想恢复，或经常在外邪环境下，外邪侵入到身体里面，由于阳气的根基比较浅，很容易就会超过这个度，这是产生血癌的第二个原因。

第三条是环境，由于环境这个无形邪气干扰身体，人体便会应激产生自我保护，当超过度时，于是成了血癌，上面讲了血癌产生的三条原因。

#### 因此千万不要随意暴露在辐射线下，以免产生后遗症，这就是为什幺照 X 光片时，照像的人必须躲在铅墙后方的原因，中医是完全不须要用放射线的，

我们看这一段，照相的人必须躲在铅墙后方，被照相的人就在前方，有的人经常检查身体照 X 光片，那就去照吧！！！一些肉眼看不到的，比如说外伤，是否错位可以照一下看看，然后找一个中医，不过来说现在中医正骨也快失传了，让中医把这骨头给复位。如果有一点胃痛也去照一下，没病也就慢慢变成病了。

#### 所有的中医师可以由外在的症状而确知内脏发生的病变，从而立刻下手治疗，例如查出病变部位在脾脏，造成该入脾的营养无法进入，反逆入脊髓，就由脾脏下手，余类推。又有女子因经血逆流而入脊髓，造成 西医所谓的血癌，详见 HT--2，HT--5 等说明。

这个是属于乳汁逆流出现血癌，这种情况结合刚才我说的，一共四条了。

#### 此一病因由以上探讨，吾人可知是阳过亢的现象，阳为热，故病人必定全身燥热不已，并且口中津液枯竭极度口渴，也由于过热，导致血管壁的水份丧失，而极易造成皮下出血(这是血癌的紫癜)，病人不须运动就自体产生极大的热量(这是刚才所说的超过度后，身体过亢不能回复)，这种不正常的假热也会破坏阴[营养]的储存(阴者藏精而起亟也，要达到一个平衡，起亟过多必然藏精就少，这是自然之理。这种身体机能抗奋过度便是不正常的假热，起亟过多必然藏精就少)，结果就是贫血。如果遇到贫血，就输送红血球给病人，只导致过多的红血球尸体屯积肝脏内，不但于事无补，反而加速病人的死亡，到时连中医都束手无策，这是前医之过也。

#### 一旦得到此病时，不用慌张，也不可乱用化疗，随意输血。找一名优良的中医师或自我诊断即可知晓，只要耐心调养并有好的中医协助， 找到懂得使用经方的中医来治此病 , 必然有机会治好的。

看化疗的目的是什幺？因为身体机能过亢大量产生白细胞，化疗实际上是杀灭白细胞，让白细胞达到一个正常的范围，认为这就是治疗疾病了。实际上只要是有一点大脑的人，都可以想到这一个道理是多幺的荒谬，这与斩草不除根有什幺区别呢？

#### 汉唐-15 的设计是基于此来的，

上面的原理我已经讲的很清楚了，这个症状与阴虚状态是很接近的，就是内部机能过度亢进而藏精功能不足。

#### 由于我们知道是因本应入脏的营养，逆流出来而发生的病变，因此设计了令五脏吸收营养的能量加大

这是治阴虚的，

#### 利用活血化瘀的药物，来清除体内的阻碍，并促使小肠的营养完全入脾，

这是增加小肠阳化气的功能，加强脾脏的功能，便是增加运化。

#### 使高浓度的营养能先完全进入内脏，再由内脏输送到脊髓，使阳的功能正 常，不至于太过，同时要加入一些寒凉的药物，以预防贫血的发生。

刚才已经给大家说了产生贫血的原因，在于起亟过度而藏精不足。倪海厦擅用生附子，这里用到寒凉药，寒凉药做什幺？前几节课我说了，寒凉药是向里面去藏的，温热药是向外起亟的。西药里面的抗生素，性质虽然寒凉，但最后导致的结果是寒凉，实际上是杀灭人的身体正气，与中药的寒凉不相同。西药的激素就是使人体精气起亟的。中药里面寒凉的药物要去其火气，使阳不致于太过，实际上都是酸凉的东西去收敛的，是治阴虚的，防止贫血的发生。

#### 因此只要有异常的燥热、口干、倦怠、无力、体重减轻、无胃口，专业人士请查第六椎第七椎有压痛，或女人逢月经时大量经血外出不止时，都是可服用的时机，

为什幺女人月经时大量血出不止，这是阳的亢进功能，起亟的功能。

#### 严重病患请找中医师诊治，必须要有信心、耐心，否则必然前功尽弃。

#### 一般轻症︰三餐饭前 20 粒。

#### 如服到三餐饭前 30 粒，连续二星期仍未见好转时，请立刻与本院连络，务必请亲自来面诊。

#### 此丸属于调理剂无病之人，只要有以上之一的症状都可服用，绝无副作用

#### 主要成份︰桂枝、白芍、附子、天花、当归、熟地、丹皮、桃仁、麦冬等。

血癌的治法我稍微透露一下，对于急性白血病，由于发病时间比较短，身体的自我保护机制启动的时间比较短，这时候可使用一些辛热之药，以排邪气，由于身体才刚达到度的临界时，很容易把邪气驱除后便会回到正常状态上来，白血病就治好了，这白血病是初期，急性的，只要去其邪，甚至一副麻黄汤，一个麻附辛汤等都可治疗。

由感冒之后引发的白血病，采用化疗等误治之后，就不能再排邪了，因为时间已经久了，身体内部抗进的功能已形成了惯性，再去邪也没有办法。

伤精之后变成的白血病，这种情况也要注意千万来说不能助其亢进，阳药也要使用，不使用不能起亟，不能补充其阳气，但治阴虚之药寒凉药要同时使用。

受辐射及环境所造成的疾病，一方面来说要远离环境，同时要使这个亢进收回去，关键是通经络，因为身体受环境危害，使身体气血运转不正常，关键是调经。不论男人还是女人乳汁逆流的，关键在于乳汁归经不逆流。

这是四种白血病的治法。好这个原理知道了，基本上也会组方了。

这节课讲到这里，今天两节课讲了汉唐十五剂。这一个是属于目前社会多发的疾病，真的太多了，让人看的心惊胆颤，能有效预防就不会得这病。好，下课。