## HT-25 疏通经络剂

中医药学之疏通经络剂（如同西医学之三叉神经痛颜面神经痛），类似于仙丰制作的川芎25号。

## 倪师原文

此病西医名三叉神经痛，是很剧烈的痛，有时止痛剂亦无法止痛，有时西医注射酒精在痛处，到了无法控制时，只好切断神经，为何发生此痛呢？目前西医也 不清楚。临床上看时，此痛延中医经络学中的足少阳丶足阳明与手少阳三经而来。手少阳经是水道系统，足少阳是胆，足阳明是胃，所有经络的活动能力，均来自不 同的脏腑，一旦此动能无法畅行於经络中，则必发生抽痛，因此有效的疏通经络，才是根本解决之道，一昧的靠止痛药，只会造成更大的伤害，尤其是肝脏，肝脏管 大便的排泄，任何止痛药服用後如产生便秘，就表示肝的损害已造成了。

此丸的设计就是针对上面三经络而来的，可以保持其间气血的流畅，而使痛完全去除，永不再发。中药有分入脏腑与入经络的药，因此完全不同於一般的方剂，也不是止痛剂，全身上下共有 20 条主要经络系统，有不同的药入不同的经络，我只取三味药入上面三经络，保持其流畅无阻，故可 得到很好效果。此丸人人可用，属於疏经活血中药,毫无副作用，服法很特殊，须注意。

一般服法∶每服 30 粒，一日 1 次，不论早晚，必须饭後服用。

重症服法∶每服 30 粒，一日 2 次，必须饭後服用。

10 日为一疗程，一般人一疗程就好了，重症患者可能须二个疗程以上。

## 紫极先生讲解

(如同西医学之三叉神经痛 颜面神经痛)

治疗如同西医学之三叉神经痛颜面神经痛，在面部的侧面,这疼痛是十分厉害的，在疼痛的时候如同闪电一样，经久不愈。倪海厦定的名是中医药学里面疏通经络剂.

疼痛如何治？吃止痛药基本上没办法解决，一般采用的是封闭，现在西医院里面专治法，实际上是封闭，过后，还会再疼痛，因为疼痛的部位它是在面部，接近于大脑精明之府这一部位。疼痛封闭只能止住暂时一会，继续疼痛时,痛不可忍，有的痛起来生不如死，虽然此病不要命。

#### 此病西医名三叉神经痛，是很剧烈的痛(如同电闪般痛)，有时止痛剂亦无法止痛，有时西医注射酒精在痛处，到了无法控制时，只好切断神经(让人神感知不到它了)

这病后遗症很大,很容易造成面瘫,即口眼歪斜。

#### 为何发生此痛呢?目前西医也不清楚。临床上看时，此痛延中医经络学中的足少阳胆经、足阳明胃经与手少阳三焦经三经而来。手少阳三焦经经是水道系统--水火之道,谷之府也;足少阳是胆经，足阳明是胃经，

这三个经络有什幺样的联系:学四圣心源之后已经知道，手少阳经是从手到头，足少阳经是从头到足;足阳明胃经是从头到足，人身体气机之降凡一切之降皆源于胃 土之降，胆火随之而降,以温肾水，这一个情况，阳明胃与阳明胆经皆是属于不降的部位，胃明胃之不降,胆火上逆，根据经络走向，我们看一看，这三焦经，它的 走向是围绕着耳后，然后绕到耳前，走到眉毛的外侧，这是手少阳经;足少阳胆经:走于头部外侧;足阳明胃经上到大迎穴后，有一条道要经颊赤下关，以入于头顶 部这一部位都是人头部的外侧，也是从颊车部位到太阳穴一直到头部二侧，这一些全部是需要降的，属于降路.手少阳经是升的，升到头上后，要接主足少阳经再下 降，这病关键问题

是降路不足，不得以降，这一情况就要以降胃为主，同时要收敛胆火.经络为什幺不降呢？还是在于经络不通,所以治疗的时候:适当用活血药以 通经络，降胃敛胆火，胆火敛住后要在下收敛，如是使火降下之后,后头三叉神经部位疼痛就能减轻，一般来说三叉神经痛;颜面神经痛的病人或是由于心情不好, 经常有气郁现象或经常饮酒或用目过度眼疲劳或休息不足造成火在上不得下，等等可诱发疼痛，这是我给大家说一下经络的走向及病因病机是什幺:是火在上不得降，所有经络活动能力均来自不同脏腑，一旦此动能无法畅行于经络中,则必发生抽痛，在以前的时候，我讲过关于疼痛，疼痛的发生实际上是人体的一个警讯,是 一个自我保护机制的启动，同时也说过
在体表部位发痒这是病情最轻的;其次是疼痛;然后是麻木现象;然后是不仁--就是感觉丧失了，摸自己的皮肤感觉是别人 的了;，然后是不用，是动也动不了.这是从轻到重的反应:最轻是表皮发痒，邪欲入而不得入，正气驱到表皮部位，这样的病是最轻的;其次再进入一层:邪气盛 了，或体内气机不流畅，正邪交战这时候才发生疼痛，这时候正气不是轻易把邪气驱赶出来或正气不轻易把经络打通;再往后，邪胜了，不得已通了,邪气积聚了, 就出现了麻木现象，然后是麻木不仁，不仁是麻木之终，麻木是不仁之渐，到达不仁这种程度:感觉 是自我失去知觉了，这病情是很厉害了，这是身体的人神没办法感知了，也就是说正气所作用的人神没办法感知了;再往后就不用了，卫气也没办法在里面滋润了， 使不了运动了,如偏瘫的人，左瘫左痪的人，身体没办法动了;不仁不一定就是不用，有时不用,但它还是有知觉,这情况是由于缺少卫气不能去行滋润了，这种情 况有可能是几种症状同时在一块，也有可能单独一个症状存在，所说的这五层是人体病从轻到重的反应，也就是说不仁的时候可以不用也可以用，感觉到皮肤麻木的 时候，肢体可以运动也可以不运动，在不用的情况肢体没法运动了，可以有知觉也可以没知觉，只是其正气不用，正气的不足要大于不仁。

#### 所有经络的活动能力，均来自不同的脏腑，一旦此动能无法畅行于经络中，则必发生抽痛，因此有效的疏通经络，才是根本解决之道。一昧的靠止痛药，只会造成更大的伤害，尤其是肝脏，肝脏管大便的排泄，任何止痛药服用后如产生便秘，就表示肝的损害已造成了。

中医里面有一句话叫痛则不通，通则不痛，也就是经络不通了，经络不得运行了,不得运行的前面--失去滋养的地方,失去营卫之气的滋养,造成失荣而痛;在堵塞的前方会出现闷痛,顿痛胀痛,毒气也运行不出去.这叫不痛则不通，不通的地方则痛。

经气有效运行则不痛.人身体里面保护的机制也就是人的身体任一疼痛的机理是人的保护机制的启动，如何去痛，比如不好运动的，造成经络不通，或伏案时间久了，出现麻木疼痛的现象，这就告诉你要起来活动一下手指，使这气血得通，通则不麻木了。

如晚上睡觉的时候，一觉醒来，感觉身体麻木抽筋了，告诉你这地方不通了，要运动一下。说实际一点的，比较实用得：现在生活条件好了，睡软床，很多人睡这床后，早晨起来腰痛，并且起来身体不解乏，还感觉身体劳累。就是因为软床，造成身体不该有的弯曲压迫紧张这种状态，这就是身体告诉你千万不能睡软床，现在称为棕的，要睡硬板床，不要睡软的。身体受到寒风，脸上冻的发痛，这就告诉你说要保暖了。这都是身体自我保护机制的启动，出现疼痛了，保护机制开启了。下一步就是要解决不通地方,疏通如是。

西医用止痛药或封闭或麻醉，最后病人痛苦的时候用杜冷丁，强行止痛，当人癌症末期比较疼痛的情况，要是想让自己的亲人不必要的痛苦，解决这一苦,用一点杜冷丁止痛，虽然业力不是太好，但是能止住的，但是最后还是止不住了，不过看到亲人疼痛最难受的，这时候告诉你说人的生老病死一切皆是无常。实际上是给生人一个启示，为了没有疾病的痛苦可以寿终正寝，这情况要靠平时养生，保养身体，这是死者对生者的启示。有些人看到生老病死就修行了,远离痛苦。

而这个止痛药，以为马上能止了，特别是内伤的疼痛，比如胃痛胆部疼痛,最后痛还没止住反把人的身体搞坏了。在一期讲课的时候，说那肠梗阻的病历，一个学生，肚子痛拿一点止痛药，差一点把病情误了，所以止痛药是最不好的，有因果，也是身体的警讯。

特别是关节炎的，靠止痛打封闭的，上了年纪后，因此瘫痪了，会造成更多的伤害，尤其是肝脏管大便的排泄，我们看这些初学人员，在自己没事的时候，也会看汉唐中医学,就问过我这一句话，说大便怎幺会归肝来管?学过四圣心源，知道肝藏不但管大便小便，一切升发，皆是肝所管。肝主升发，甚至人的胃不受物，吃后立马吐，这都是肝的情况。人体的汗也是肝气，这是升散的作用，虽然汗是液，它的排泄就是肝的升发功能。不要小看排汗，它五行俱全，也就是人体的任何一个地方，只要是一个活体，都具有五行之气。这肝管大便的排泄，任何止痛服后，产生便秘，这表示肝的损害已造成了。在内经里面讲标本的时候，什幺时候治标什幺时候治本，特别是大小便不通的要直接治其标。同时五通标准里面专门一条是大小便，大小便对的身体健康极其密切，便秘的时候要注意身体的疾病不是一般的，会产生无数的疾病，甚至各种绝症最初都是这些引发出来的。所以跟我在书院学习之后，尤其要注意这些事情，别人看不上眼的地方，我们尤其要注意，什幺叫道，道就在最低处，道在屎尿中。

#### 此丸的设计就是针对上面三经络而来的，可以保持其间气血的流畅，而使痛完全去除，永不再发。中药有分入脏腑与入经络的药，因此完全不同于一般的方剂，也不是止痛剂，是疏通经络的全身上下共有 20 条主要经络系统。

正经十二条，加上奇经八脉即二十条。

每一味药都有其专性，即专病有其专药，另一个是药物配伍之后，就可达到一定效果，也就是说这里分一个药症学与方症学，也是本门所说的药与方，它是两面， 对“药”有一种认识，对“方”有一个认识，实际上这还是体用之学，其体者为药，用者为方，称为方药学，这是本门里面的方药学,不是现在教科书里面的方剂 学，一定要注意概念要搞清它，而看现在研究的，有研究方症对应的，如伤寒老前辈们刘渡舟，基本研究的是方症叫方症对应，研究药症的，现在研究的不是很理想，因为要以神农本草经为基本，必须二者相合起来特别好，称为方药。正如倪海夏医师所说：

#### 有不同的药入不同的经络，我只取三味药入上面三经络，保持其流畅无阻，故可得到很好效果。

如少阳经的药是什幺？柴胡白芍，这是少阳经的药，它的药物学，它还有正学，比如说看小柴胡汤就是一个方，里面存在有药，就是以柴胡入于少阳，这时就是一个 象与数的关系，你知道人的身体疾病之后，你要学会用方，同时还要知道里面的药，包括仲圣伤寒论里面的药方，没有条文存在的你就可以通过药症治疗其它疾病，这就是属于伤寒里面的方子再发挥，而每一个经络都有，如阳明经，谁入？白芷葛根，这都是药，但是这一个药与方特别是这里面与后世的归经理论不一样，归经理论是错误的，也就是说服药后跑什幺经络去了,那是瞎说，人服后阳化气后全身都可跑到，归经理 论是错误的，但是专药可以治专病，这是属于药学，神农本草经里面的药学就是药的专注，里面写的药治疗特别简单，一条条症状，研究神农本草经就要从这路研 究，我讲的是读本草的办法，不是看有什幺成分,治什幺疾病的，里面写的一个个的都是一个小症状。

#### 此丸人人可用，属于疏经活血中药,毫无副作用，服法很特殊，须注意。

#### 一般服法︰每服 30 粒，一日 1 次，不论早晚，必须饭后服用。

#### 10 日为一疗程，一般人一疗程就好了，重症患者可能须二个疗程以上。

病在下者腹部，要在食前服用;病在胸部,上者，要在食后服用，如吃桂附地黄丸补肾就要饭前.病在中部，在脾胃,正规方法是先吃一点饭后，不饥也不饱的状态 再服药，停顿一会稍后再服饭，一般中焦饭前后都有可以，但有个条件就是不能太饱;治疗下焦的，比较饿，这比较好，治上焦的，上部的吃饱后服，吃到七八分， 吃饭一定不能太饱， 平时我所说的养孩子的秘法，常留三分饥与寒，这是每个人保持健康都要特别注意的地方，留三分寒使身体抵抗力好，卫气能很好挥发，三分饥，则中气能很好运 转，如每顿饭都十二分饱,则容易得糖尿病，因为中气为转不灵了.感觉不是太饥时服,是治中焦的，这一个药在里面使用，刚才我已经说了治疗的办法，要降胃气 敛相火流通血脉还要在下把收住。

这一个病症，属于是比较顽固的，是比较厉害的疾病，有时候治一治减轻了，但它难断根，没多久生活不注意病马上发起来了，再治又不痛了，治这病关键问题是养 护的问题，因为身体里面火的逆气形成了它的道路，它习惯了，容易向这地方跑，生活规律上只要稍不注意，如熬夜了，喝一顿酒，只要一次，马上病发，就是这幺 简单，治是可以治好的，但发病是特别快的，这是时时刻刻正气在保护，不让你随便破坏身体，就是这样的情况，好，这一节就讲到这里，下课。

