## HT-26　石淋,砂淋,小便带血

石淋，砂淋，小便带血（西医学之肾结石），类似于仙丰制作的克石26号。

## 倪师原文

肾结石是很烦恼的问题，早期细砂时西医无法发现，必等到结石较大时，引起腰痛，或它在通过输尿管时，造成出血，在小便中发现血，才知道肾结石，但往往 都是结石长得很大的时候才知道，如果用开刀或超音波来震碎，往往都是只顾大的，仍有许多小颗粒砂状的细石在肾中，是故每年都发病，无法根除，这说明了目前 西医界无很好的预防方法，也无完全根治法。

中医很早就发现这问题定名为石淋或砂淋,也早就解决了此一问题，不但有很简单的检查方法，且有很好的排石剂，可以将肾中的结石完全清除，至於清除的时 间，视各人石头的大小而定。首先介绍检查方法，在每人的足踝内侧与大筋之间有一直经一寸的长圆形区域，就是检查肾结石的穴位，用拇指一点一点的按压，如果 有强烈反应就表示有石头，如没有反应，则没有石头，左足对左肾，右足对右肾，时常自我检查 一有小反应时，就立刻服用中药，在 2-3 天内即可排出，如果反应强烈表示石头很大，必须要一段时间方可排出，不可停药，必须等到肾石点无反应了，方可停药，每次压痛点的反应可以告诉你进步的情形。

此方的设计，是把身体的水大量导向肾脏，并加入一些分解石头的药，及一些止血的药，预防石头在通过输尿管时，把管壁割破造成出血，如此一来，石头就可 顺利排出，而不带血。如有针灸的协助，不但可以加速排出，且可以止痛，如果石头清除是因为中药，则必不易再发病，因为它不论大小石头，一律清除，小细石先 出，大石头较慢而已。很多时候病人有高血压，其实是因为肾结石造成的，亦可用此方。本方曾用於眼压过高的人，同样有效，只要确定有肾结石，同症同治。预防 方式很多，首先要确定自己饮用水的水质好不好，因为绝大多数的患者都是长期服用地下水造成的，还有每日保持定量的饮水，喝水少的人最容易得到肾结石，多喝 茶，因为茶是硷性的，是很好的清洁剂，故早期无清洁剂时，父母都用硷水来除油垢，同理可知。

服用方法 : 早晚饭前服 30 粒 , 严重者可以一日三餐前各服 30 粒.

如不知检查方法可请教本校毕业生。

着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

肾结石主要看排泄是否通畅，与胆结石机理有相似地方，关键是肝的疏泄功能不通畅，造成水液杂质积聚，形成结石。看倪海夏原文：

#### 肾结石是很烦恼的问题，早期细砂时西医无法发现，必等到结石较大时，引起腰痛，或它在通过输尿管时，造成出血，在小便中发现血，才知道肾结石，但往往都是结石长得很大的时候才知道。

在中医里面淋症专门有石淋的治疗，实际上就是目前所述论的肾结石，倪海厦把这药治石淋砂淋等症状，先考察一下小便的形成：小便是通过体液，注意一下我说的体液不是西医所说的体液，这体液包含血管内的血液与血管外这一整个环境全叫体液，与细胞内的水液是相对应的。也就是说人身体里面的水它包含两部分，一个是细胞内的水，一个是细胞外的水，它们以细胞壁作为分界线，也就是说细胞外的水其中包含血液，统称体液，如西医说的淋巴，都属于体液范围内。人体水液的代谢，要经过肾，肾属于下焦，下焦如渎，如同河流，水经过肾过滤后，身体里面的杂质都要通过小便，然后排出到人的身体之外。

我们考察一下人身体的结构，它是很有意思的，我们看到的人，每个人以为都是活体，一个个体。当你如果把这人看的更细更向里面一层，如同宇宙的结构一样，也就是说身体里面的每一个细胞都是身体里的一个个体，细胞外的一切的东西都是细胞生存的环境, 当你想到这层度你就会感觉特别有意思，你只是看到这个人有呼吸,能吃东西嘴说话以为是一个活人，当看到里面的时候，就把活人分解了，人吃东西，进入到身体 内部来说，到下一层次，这不过是一个东西在吃另一个东西，我们所吃的食品，进入到脾胃里面之后，这食品的物质按宇宙象数学来说，所食的食品与水与身体内的 细胞结构全是在同一太极层次上，在这时候，这食品与水，人的身体内部是没办法直接利用的，怎幺办？第一步就要经过身体的阳化气，把这一些东西，本是处于同 一太极结构上的东西，把这一层太极打破，变成里面再下一层的数，然后再到身体里面之后，这身体内部才能利用这些营养，不然，都没办法利用。

如果要是不相信，把身体割下一部分以后，看能不能把这食物吃掉，肯定不能，还会流脓，人活着如何活的？是一口阳气，这阳气到底是什幺东西，这就是阳气，阳化气的功能。阳化气后的食品到身体里面后，身体内部就能利用它，把它吸入到细胞里面去，这时候就叫阴成形，才能长出形体出来供人体使用，这个可比拟成人吃 食品也是阴成形的过程，细胞吃下去更小的颗粒也是细胞内部的阴成形，全部要先经过阳化气，不然就进不了。如给你一大馍一馒头让你吃，你不经过阳气或者要经过咀嚼才能到身体里面去，这是
一层一层的结构，如果按象数学继续向内推进，那细胞内部有多少个活体呢？这就是宇宙其大无外其小无内，研究这就要研究人的生理与病理。西方只是用显微镜发现了这个，其实中国用象数早就把它推理出来了，而没有办法用肉眼来看，显微镜出来后才发现了细胞，还有更小的细胞，现在显微镜就没办法 再看下一节的了，按象数推理可按比类的办法，也就是无量无边无数，当吃到身体里面后，以供细胞自己使用，那就如同人吃食品后排出的大小便一样，就是说细胞 向外排出来的这些已经消化过后的渣如人的大小便一样的东西，它是排到细胞以外，到达什幺部位----体液，就是细胞外的环境，经过运行，然后经过肾，再把消化过的东西排到人的体外，这也是属于其大无外的东西。

我们研究人的生理与病理的情况，只要三极结构就够了，一个是天，一个是人，一个是人身体里的气，不要向下再继续研究了，继续研究依旧是这样的模式,这是本门内景里面的东西，在内景里叫气。为了方便同学理解,就借用了西医的解剖学说，它实际上就是气，这气是什幺？在一期就讲到精气神的时候，它是精与神的一种模式状态，是动态静态阴阳，我们只要研究到这三极状态就可以了。

研究人体的肾结石，为什幺结石，这水液向外排，这是谁的功能？它是肝的疏泄升发功能，还有的学员现在不明白，认为肝气是向上升发，实际上这是错误的，人的身体它是一个球,只有表里，没有上下。把人与天气看成一起的时候，才有上下。凡肝的升发一律是向外膨胀，肺金的收敛是向内收，这种情况大家就可以明白了。所以大便向下排也是肝的升发作用，论天人合一的时候才存在上下关系。人的身体，如同太极球一样，在这再重复一下，这个水液向外全是肝向外升发的功效，从肾里面的水液，因为肺为水之上源，
肾是水之下源，通过肾排泄出来。如果肝气疏泄不足的时候，肝不得升发了，出现郁气，在小便上的表现是淋症。《四圣心源》也讲过淋症，它就是属于肝的升发，欲行疏泄而不得，肝气郁不得升，相火必然外泄，相火泄在膀胱里，淋症就出现了。就象西医说的尿道炎，小便想尿，只尿出一点点,这是淋症，是急性的，这是相火过量的向外疏泄。如果每次相火不收藏，同时肝郁，出现肾中向外排的力量不足，同时相火外泄而煎熬水液，必然成石头，向外小便就沙状物，这是沙淋。这相当于小的细沙，这细沙结成团长成一块就是石淋。能尿出来的是石淋，在里面的是结石，这就形成结石的病因，就是这样的一个情况。

回头来想想胆结石，肝郁不得疏泄，胆汁和大小便属于同样物质，胆汁不得向外正常输泄，同时受相火煎熬，所以出现胆结石。肾结石也是肝郁，如同海水煮盐一样。所以肾结石与胆结石形成的病因很相似，只是发的部位不同。知道形成的原因后，就应当会治疗了。

#### 如果用开刀或超音波来震碎，往往都是只顾大的，仍有许多小颗粒砂状的细石在肾中，是故每年都发病，无法根除，这说明了目前西医界无很好的预防方法，也无完全根治法。

好，这种情况如果不经中医把病因去掉，那只是把大结石取出或震碎，由于病因没有去掉，几个月或几年又会重新起来，还能第二次开刀吗？就不能了。在讲胆结石提到高层次的中医治疗，中医外科已失传，可以把西医的外科引导进来.首先要把形成病因的源去掉，而真正来说长的十分大了，这石头已经长的很大 了，也化不掉它，镶嵌在肾中，这时候就是要用中西医结合的办法，实际上是发扬中医的外科，把大石头取出，再用中药调理，把病因去掉，处理的办法就要用这办 法处理。还没形成大石块，这时候可用中药排出，甚至把稍大一点的石头化了，把大的化成小的，排出来。

#### 中医很早就发现这问题定名为石淋或砂淋,也早就解决了此一问题，不但有很简单的检查方法，且有很好的排石剂，可以将肾中的结石完全清除，至于清除的时间，视各人石头的大小而定。

如果懂上医治病方法的人，它不会用外科手术，如果感觉不对，还没有形成结石病因，把肝郁解决掉,把相火收藏了，还能得结石症吗？这就是上工思想.如果不 懂，形成石头，并且很大，象在肾中，这种情况就没办法了，因为中医的保养预防的办法就可避免外科，一旦病成就晚了，该用什幺办法就什幺办法了，中医早就解 决了这问题，不但有很简单的检查办法,而且有很好的排除方法,清除时机根据不同情况而定。

#### 首先介绍检查方法，在每人的足踝内侧与大筋之间有一直经一寸的长圆形区域，就是检查肾结石的穴位，用拇指一点一点的按压，

看经络图的时候就知道，足踝内侧与后面大筋之间，有一个穴，流水急的时候形成一个漩涡，恰恰肾经走在这一部位，有一个一寸的长圆区域,肾为五脏藏精气，在 五行中是水，从涌泉穴发出之后，走在这地方时就形成一个漩涡就是检查肾结石的地方，这漩涡在足踝，后方照海穴，大冲穴;水泉穴,太溪穴等等这几穴围成了区域圆圈。

研究中医的是不是都看过这地方，肾经单独这地方与其它经络都不一样就在这地方，因为其它经络都是直来直往的，唯独肾经这在部位要这样的走向，没有传到我这 一步的时候，我看到这图我就思考，就产生了疑问，为什幺它不直来直往，偏偏在这地方画一个圆，我问师父，师父就跟我讲漩涡的原理，这是本门的东西，外面其 它地方是不会有的，在这区域可检查肾经的每一部位，看自然界水的河流的走向，最容易形成积聚的地方，一旦这水泉比较干净，在漩涡里面不会形成杂质，一旦不 干净，在这地方，它就会形成有积聚，你一按压就疼痛，不但可检查肾结石，同时可查肾的其它病，每一个点不同的地方疼痛，代表身上这个肾,这个数里面的疾 病，你只要在
这看检查了，有压痛点就表示有肾结石了，如果没有反应，我经常说倪海厦也是师传的，这都是经验，这种情况用拇指一点点的按压，有强烈反应就是 压痛点，就表示有石头如果没有反应，就没有.左足对应左肾，右足对应右肾，时常检查，一有小反应，即服中药.在二三天之内即可排除.这是上工思想。

#### 如果有强烈反应就表示有石头，如没有反应，则没有石头，左足对左肾，右足对右肾，时常自我检查 一有小反应时，就立刻服用中药，在 2-3 天内即可排出，如果反应强烈表示石头很大，必须要一段时间方可排出，不可停药，必须等到肾石点无反应了，方可停药，每次压痛点的反应可以告诉你进步的情形。

这地方凡是师传的纯中医都知道这样的检查办法，而现在来说很多民间的纯中医经验的检查办法，现在都不知道了，都去做 B 超看 X 光去了。

#### 此方的设计，是把身体的水大量导向肾脏，并加入一些分解石头的药，及一些止血的药，

看倪海厦先生用药，把身体的水大量导向肾脏，这是谁的功能？这就是肝的升发的功能，把水导向肾，然后用化石止血的药

#### 预防石头在通过输尿管时，把管壁割破造成出血，如此一来，石头就可顺利排出，而不带血。

然后把水液排出，再化石，滑石，把石头化开变成小的，再用滑利的药，使石头更容易排下来，再用一些止血的药，这就可以把大的化成小的，然后顺利的排出，在 排出的过程中，这是为了防治造成伤害出血.治未成的病，要升肝敛相火，还要养肾气，因为肾是肝气的根，这是一个治未病一个治已病，两个结合在一起，同时用药，病已成，把其病解开，而要防止病继续增加，不但治这病用此法，人生病的所有病都要用这方法，就是一个治来路一个治去路，一切病如是治。

#### 如有针灸的协助，不但可以加速排出，且可以止痛，如果石头清除是因为中药，则必不易再发病，因为它不论大小石头，一律清除，小细石先出，大石头较慢而已。很多时候病人有高血压，其实是因为肾结石造成的，亦可用此方。

肾和胆结石都可造成高血压，根就是肝气郁相火不藏，实际上都是一个根，所以说同一个病因，可成若干疾病，研究的时候一定要学会比例法，要多思考一点地方。

#### 本方曾用于眼压过高的人，同样有效，只要确定有肾结石，同症同治。预防方式很多，首先要确定自己饮用水的水质好不好，

饮用水，有些是重水，矿物质比较重，或经常吃钙片，造成体内环境水重，一旦肝气郁，相火不收，水气不能正常疏泄，这重水最易沉淀。我们看黄河泥沙多，所以 容易沉淀，形成停积，与结石同样原理，而长江水清，流速快点，不易形成沉积,这都是自然之理，假设这水全是特别干净的，比如蒸馏水一样,即使这一个肝的疏 泄功能不足，水流量不足，就不会有沉淀，所以经常吃钙片的人就要注意了，肝气郁，那就在小心了，得肾结石是难免的，并且钙片是没用的东西。

#### 因为绝大多数的患者都是长期服用地下水造成的，还有每日保持定量的饮水，喝水少的人最容易得到肾结石，多喝茶，因为茶是碱性的，是很好的清洁剂，故早期无清洁剂时，父母都用碱水来除油垢，同理可知。

#### 服用方法 : 早晚饭前服 30 粒 , 严重者可以一日三餐前各服30 粒.

地上水经常受雨水补给，地面水是轻水，地下水是重水，地下水由于受地球矿物质，造成负离子比较多，特别有喝生水的习惯，特别是喝地下水的，这特别不好，看 烧水时，没多久在茶锅四周全是茶碱，茶垢，如果生水喝进去，多少重离子到身体里面去，你要是每天喝生水，会成什幺样的效果？再吃这些纯度钙，这重水含重离 子比较多的，一烧茶就形成很厚的茶垢，你再吃钙片那比这水还要厉害，人少喝饮料，少吃酸性的东西，不用补钙，钙就补了，每天的食品中，钙一点都不缺。