## HT-27　痛风丸

中医症状偶发关节红肿剧痛名历节风（西医之痛风），类似于仙丰制作的克风27号。

## 倪师原文

痛风之病由来已久，西方医学认为尿酸过高导致沉淀物，堆积在关节中，故产生剧痛，主要症状，皮肤呈红且肿大，碰触不得，一般治疗就是止痛药，同时要求病人不可喝酒，以免痛风再发，至今毫无根治之法，及预防之法。

中医认为过食甜味及油腻食物与酒是致病之因，并非单一饮酒造成，脾主甜味，脾生油质以保持人体体温不外泄，脾与肾二脏的关系是相互制衡的，一旦过食甜味及油腻食物停积在体内过久，必产生酸味，而肾脏受到脾脏的压力，无法完全把它代谢出体外，日积月累下来，自然累积关节中，饮酒只是一导火线，酒是挥发性 的物质，一旦喝入体中，必然刺激血液循环加速，连带引起大量沉淀物进入循环系统，但因沉积的酸过多，无法正常运行，故产生剧痛，一般医师自然就以为是酒造 成的，其实并不正确。

要预防痛风的发生，由以上可知，必须少吃甜食，少吃油腻食物，自然无病。一旦得病，则 HT-27 是很好的治疗剂，它的设计出发点，是加强脾脏的动能，[万不可用补药]，及加强肾的代谢力，同时利用辛辣的药物来中和酸味，中医认为辛制酸，如此一来不但可以缓痛，且把多馀的酸味排出体外，只要记得以上之预防方法，即可保永不再发，喝酒再多也无此痛矣。此丸人人可用，毫无副作用。

一般用量∶早晚饭前 20 粒。[适用於有发过病，目前不适之人]

重症用量∶早晚饭前 30 粒。[适用於正值发病期]

主要成份∶炮附子丶白术丶桂枝丶炙甘草丶白附…..等。

> 小编：甘草附子汤，炮附子四钱（去寒）白术三钱（去湿）桂枝五钱（去风）炙甘草三钱。白附子治风痛的效果很好。加强肾的代谢力，泽泻。加强脾脏的动能，白术茯苓，小建中汤。辛辣的药物，蜀椒、吴茱萸。

研发人∶美国汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

现在开始讲新课，今天讲汉唐 27 号痛风丸。痛风是古时候的名字，我们通过这个名字来看，一个是痛，一个是风，就是说它比较的疼痛难忍，凡是这样的疾病 都称为叫痹症，属于是风症。风寒湿三者杂而为痹症。这种痛风是呈现出一种热症性的疼痛，就是皮肤会出现发红，然后痛不碰，出现这样的情况。自金元四大家之后就把它定为是一种热症。实际上它并不是，我在一期讲课一直到现在经常给大家提到一个郁字，郁则生风，就是说身体这个毒气它不得外排，排不出去，这是因为其郁，在郁之后才会出现这个热证，这是因为血郁，郁之后才会出现这个热证，要通其郁，排其毒。这种情况把毒气排出去之后，其疼痛便可以自愈。如果来说，直接一味的在里面去清这一个热。清这一个热就是说使这一个郁，产生的这个热给清了。但这里面的毒气一点都没有出来。然后它还会再变成热出来。

这个热是怎幺出来的？这是人体正常反映生发出来的热。由于肌肉中有毒气，有郁证，它出不去，这热出不来，这是人体正常之热。一旦将毒气去掉之后，它能自然 散发出来，而病自然可愈。如果一味清热去火把人体机能降低，看似好象产生的热少了，疼痛减轻了。但是一停药，身体有一点正气，那还会继续再产生热，还会出不来。所以使用清热去火法，造成痛风经久难愈，反反复复，并且很容易复发，实际上不是复发，是治不得要领。一旦毒气去掉后，里面的毒可发出来，自然就无热痛现象，做便可以治愈。大家要注意听，这些汉唐方剂，我把辩证方法如何治疗分析的很清楚，产生的病因与病机，只能知道其病因才能去因把病治好。一定要注意听。看原文：

#### 痛风之病由来已久，西方医学认为尿酸过高导致沉淀物，堆积在关节中，故产生剧痛。

西方医学认为的也正确，中医上是指出不来的毒气，西医既然能认识到尿酸过度，但却用抗生素止痛药，所以它也治不好这样的病，也就是把这病定性为二号癌差不多。

#### 主要症状：皮肤呈红且肿大，碰触不得，一般治疗就是止痛药，同时要求病人不可喝酒。

我们来看：喝酒为什幺疼痛会增重？酒是辛热之性，酒水酒水，酒本是一种水气，是湿热，里面有湿气，有其热性。所以说酒服后，马上可以透发出来，就是向外透，这时候酒一方面自己产生毒素，另一点让身体的机能达到一个亢奋状态，然后产生热多，向外又散发不出去，所以喝酒后痛风更痛。西药止痛法抗生素和中药解毒清热法，只能维持不至于过于痛，一旦喝酒后，身体精气向外升发，马上热气会起来，就会痛，所以病人要忌酒。用中医治也需要忌酒，除了上述原因外，关键是产生毒素，毒入于肝中，肝是解毒的地方，要求病人不可以喝酒，以免痛风再发，至今毫无根治之法，及预防之法

#### 中医认为过食甜味及油腻食物与酒是致病之因，并非单一饮酒造成，脾主甜味。

同时酸性的饮料，都是阴性的东西，过吃甜味，过甜了，到身体里面后也产生酸味，这个油腻的东西也是阴性的东西。人身体正常情况是偏阳性的，身体里面是偏弱咸性的。一旦身体酸过多也就是阴性多，不但引发痛风，实际上其它疾病全是由于这体质属于阴造成的。

#### 并非单一饮酒造成，脾主甜味，脾生油质以保持人体体温不外泄。

脾主肌肉，肌肉外面的油脂，倪先生说是脾生出来的。他可以保护人体的体温，也就是皮下脂肪层。女的比男的抗冻，因为女的皮下脂肪层比男的要多，体温不易于向外泄。

> 小编：脾主肌、肉，倪师黄帝内经里讲了，肌是肥肉脂肪，肉是现在所说的肌肉，所以说女子肌肤很好，不是肉肤。

#### 脾与肾二脏的关系是相互制衡的，一旦过食甜味及油腻食物停积在体内过久，必产生酸味。

这是消化的一个过程。过食甜性的东西油腻的东西在身体里面就会主生酸性。为什幺容易产生酸性，因为过甜及油腻东西，在西医称为是高能量的东西，由于进入身体后内不得以收藏，就产生酸性物质。

#### 而肾脏受到脾脏的压力，无法完全把它代谢出体外，

肾脏是作什幺用的，前几节课已经和大家说了，身体的邪气，就是血中的邪气，就要经过肾过滤之后把它排泄出来。我们可以看到，过食高能的东西到身体里面以后，不得以及时的化合收藏变成身体的肉体，这时候在体内燃烧，变成人的体能，产生了这些杂质比较多，这些杂质是性阴的东西是酸味的。本身产生这东西，如果能正常达到平衡，代谢出来，那身体就没问题，一旦排的少了，留到身体里面的多了，慢慢的身体的体液就偏酸性了，是阴性的了。

#### 日积月累下来，自然累积关节中。

我们再来看一看关节，很多的穴位都集中在关节上，为什幺？它是一个藏风纳水的地方，相当于风水里面的，也是龙气，所积聚的地方，关节是聚集气的地方。 同样，这些邪气杂质也容易在这地方积聚，

#### 而饮酒只是一导火线，酒是挥发性的物质，就是属于辛热的物质。一旦喝入体中，必然刺激血液循环加速，连带引起大量 沉淀物进入循环系统中。但因沉积的酸过多，无法正常运行，故产生剧痛，一般医师自然就以为是酒造成的，其实并不正确。

这些脏东西，产生的酸味的阴性的物质加速循环沉积在关节中。它的这一个前提条件，就是外泄排毒的功能就失调，身体留的东西远远大于排出来的，造成酸性物质积累，酸性物质就留在了血液里面。如果沉积在血管壁中就变成血栓了，如果沉积在关节中，就形成了痛风证。大量沉积物进入循环系统后，由于过多而无法正常运行，故产生疼痛。

#### 要预防痛风的发生，由以上可知，必须少吃甜食，少吃油腻食物，自然无病。

为什幺要少吃这样的两种东西，前几节课说了，凡是这疾病，第一条要抓住两点，一是来路一是去路。这疾病的来路便是在于从口中而入的食品。而过食甜食和油腻的东西，在身体里面代谢后，特别是油腻的东西，就产生很多阴性物质，这是来路。去路是从小便，经过肝的解毒之后，从小便排出来。如果小便向外排毒功能 不足，也就是肾的功能不足，这同样造成体内毒素的积累，这便是去路。有些肾不好的人最容易出现浮肿，为什幺出现浮肿？就是因为身体里面的东西代谢不出来。 这就是去路出现了问题。而少吃甜食油腻之物，这就是把其来路断掉。

#### 一旦得病，则 HT--27 是很好的治疗剂，它的设计出发点，是加强脾脏的动能，[万不可用补药]，及加强肾的代谢力。

肾力增强了，是其去路。来路是忌口，去路是强肾强脾。

#### 同时利用辛辣的药物来中和酸味，

这是用阳性的药物。中医认为以辛制酸，辛为金酸为木。

#### 中医认为辛制酸，如此一来不但可以缓痛，且把多余的酸味排出体外，只要记得以上之预防方法，即可保永不再发，喝酒再多也无此痛矣。此丸人人可用，毫无副作用。

我给大家分析方剂，从这里面，我们首先看到来路，病从口入，吃到身体里面，一些比较高能的东西，身体里面又用不完它，有很多东西代泄成了半成品，出现 了这些阴性的物质，同时身体里面各项功能不强，产生的阴性物质便更多，这就形成恶性循环，这是来路。

从身体中路来看，它关系到两个问题，一个是肾主先天，一个是脾主后天，就是脾的阳化气功能，只有阳化气了，才能把这些东西排泄出来。

肾藏精就是把好的藏起来了，坏的排出去。大家一定要注意肾藏精的功能，什幺是肾藏精？精是身体里面有用的东西，不可缺的，肾藏精就意味着身体中不需要的邪气类，肾都会统统把它剔出去，好的留下坏的踢走，如果肾不藏精了，这些精气就外泄了。同时，肾守精气的功能不强了，而这身体里面的毒素就不能经过很好的过滤向外排泄了，重新回还跑到身体里面去了，这就叫肾不藏精了。这是在去路上。就是说脾的阳化气功能是在中路，肾的藏精代谢的功能在去路。中间牵扯到肝，为什幺要牵扯到肝，木郁则生风。凡是身体里的郁症，全是木郁，不得通了。酸性的物质积在关节了，有郁气，那就要舒解它。如何舒解？以辛散之，实际上是倪海厦说的用辛辣药物中和酸味，实际上是使郁气通开，使循环正常，脾的阳化气功能增强，一步到位，把排泄的东西全运掉，然后肾气很强，能把精气藏住，把这邪全部排出去，在这情况里面酸一点点减少，自然可愈。

#### 一般用量︰早晚饭前 20 粒。[适用于有发过病，目前不适之人]

#### 重症用量︰早晚饭前 30 粒。[适用于正值发病期]

#### 主要成份︰炮附子、白朮、桂枝、炙甘草、白附…..等。

注意，附子与白附子是两味药。白附子是独角莲，炮附子是川附，功效不同，白附辛温麻醉，可去酸性之毒。身体里面痛，白附子就可以止痛，为何可以止痛， 因其为辛温之药。他就可以把身体里同的酸性东西驱逐出去。但是它有毒，一定要注意使用办法，这方剂实际上是桂枝类的，桂枝去芍药汤然后加白术附子。伤寒论里全有。