## HT-22　奔豚汤

奔豚汤（心脏速度过快，腹部悸动，焦虑惊悸），类似于仙丰制作的哈特22号。

## 倪师原文

此方的使用很特殊，症状也特别，病人呈现右腹动悸不止，同时心跳加速，无法控制，情绪也不稳定，去给西医检查又不是心脏病，因此左也不是右也不是，完全不知道怎麽回事 .

实际上此病是长期便秘又受到惊吓造成的，由於大便阻塞在大肠中，此时突然受到惊吓，造成肠子紧缩，以致大便浊气自肠而出，顺延肝脏进入心脏，此时心脏受到不应有的浊气攻击，因而产生自然反抗反应，心脏加速的目的是在排除逆流入心的大便浊气，因而出现右腹动悸不止，同时心跳加速的症状 .

奔豚汤就是因此而来的，此药可以消除大便浊气逆流入心，同时排除长期便秘阻塞在大肠中的燥便 .

服用方法 : 早晚饭前 30 粒 .

禁 忌 : 无 .

## 紫极先生讲解

这个豚奔豚，奔----奔跑的意思，豚它是活在长江里面的，顶水而动。奔豚意思是豚向上跑，就是说从其腹部有气上冲，冲到心部冲到喉部，发则欲死，就是说比较难受。我们看倪海厦先生写这一个奔豚汤之前，先看一看《金匮》里面专门论述了奔豚之症。

摘录《金匮要略》原文：

【师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。师曰：奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。

奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。

奔豚汤方

甘草、 芎穷、　当归各二两 | 半夏四两 | 黄芩二两 | 生葛五两 | 芍药二两 | 生姜四两 | 甘李根白皮一升

右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。

发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔*豚，气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。

桂枝加桂汤方

桂枝五两 | 芍药三两 | 甘草二两（炙） | 生姜三两 | 大枣十二枚

右五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升。

发汗后，脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

茯苓桂枝甘草大枣汤方

茯苓半斤 | 甘草二两（炙） | 大枣十五枚 | 桂枝四两

右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之）】

奔豚是从少腹而起，就是从脐周围而起，脐部上冲咽喉，经过心，发则欲死,很难受的，有时候出现呼吸不利。

我们看这一个金匮里面治奔豚之症主要论述了桂枝加桂汤,一个是奔豚汤还有一个是苓桂甘枣汤，这三个方实际上是三种发病的病因.

我们看桂枝加桂汤，它主要是升肝气，使其气机归位，这一个病因是由于冲气，不走正路从别路而冲，发则欲死，这是惊恐而得，气机错乱不走正道。所以说用桂枝加桂汤升肝，使气机归于正道行走。

第二个奔豚汤治疗的奔豚是精气血不足，不足以守其肾阳之气，肾阳无根而逆冲。这是奔豚汤里面，所以用到葛根去起阴气，同时还要用到归芩芍养血补血降逆，去养血起阴以配阳来治疗奔豚气。

第三条是少腹之邪胜，也就是说是脐下悸，在金匮原文中是：发汗后其下悸者欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之，就是指其脐以下有邪饮，阻碍了气机的正常升发。其力量积聚在一处的时候，就会借路而冲，这是奔豚之症。主要物是苓桂剂。

我们看苓桂术甘汤,它是治疗什幺的的药？治水气凌心的。治疗上面的。苓桂姜枣汤是治疗下部的。为什幺会这样？为什幺里面会少一个白术？白术本来是运化脾阳的而去水湿之气，但是下面出现脐下悸，水饮在下。在下者而为阴，在上者为阳，在下者这一个饮气要重，属于是阴比较重。里面关键要用到茯苓去其邪，邪气去后其脾气自运。如果是立即去运化，脾的中气就会相激。所以说一般水饮在少腹的时候，在脐下的时候，就要用白术。其水饮在上位，因为它属于阳之地带，用到白术去运化其脾阳，脾阳运则其水湿之气自然可以化掉，比如说像苓桂术甘汤治疗这样的病情。

今天主要是讲药，方剂讲得比较多一点。这就是仲圣的用药规律，里面有很深的道理在这个后面。它不是说随随便便的药物可以用上的，都有道理在里面的。通过我这样的一讲，大家对于这个白术与这个茯苓，它们两个的关系看得更清楚了。也就是什幺时候该用白术，什幺时间该用茯苓，什幺时间两种同时用，就可以比较的清楚了。

我们来看倪海厦先生写的原文

#### 此方的使用很特殊, 症状也特别, 病人呈现右腹动悸不止，同时心跳加速，无法控制，情绪也不稳定, 去给西医检查又不是心脏病, 因此左也不是右也不是, 完全不知道怎么回事 。

这种情况在大陆西医院一看心跳加速了，心电图一检查，马上可以认为是心脏病，说你脉跳过速，或者说你属于是什幺心律不齐之类的。本来是没病的，而检查治疗的，西医院来吓唬你，首先吓怕你，然后给你开药吃。我们看倪海厦先生所分析的：

#### 实际上此病是长期便秘又受到惊吓造成的,由于大便阻塞在大肠中,产生浊气,

受到惊吓，则气机乱行。浊气一升，气机就乱。浊气亦会顺着经络乱行，一乱行，则会上冲于心上冲于喉部，那就是奔豚之气。如果没有便秘,若腹部浊气多，受惊吓也容易出现奔豚之症。也不是说得奔豚症的全是因为便秘，但是说得奔豚之症的都有惊恐，这两天我刚接诊一病人，四十岁左右，也有奔豚气，气机发生时候，从腹部上冲于咽喉，压迫自己的脖子很难受，需要喝水压压，过一会
才平息。这个人是一个矿业主，开矿的，做这幺多年来，脾气容易激动，碰到的事情也比较多，有时候一惊一乍的。他问我是怎幺回事，我说都是你的脾气性情造成的，病从惊恐而得。他就回想这几年，说若干年的经历都是在这状况下，所以有得奔豚症。我们再看：

#### 由于大便阻塞在大肠中 ,此时突然受到惊吓，造成肠子紧缩，以致大便浊气自肠而出，顺延肝脏进入心脏，此时心脏受到不应有的浊气攻击，因而产生自然反抗反应，心脏加速的目的是在排除逆流入心的大便浊气，因而出现右腹动悸不止，同时心跳加速的症状。

这种情况相当于浊气攻心。如果来说这浊气到脑部，不一定发于奔豚之症。就是说有浊气有惊恐二者结合，它亦生奔豚之症。如果有其浊气而不出，无惊恐之现象，或者有惊恐，其浊气不从前面冲，而冲于其它部位，比如冲于脑部，那这个人肯定就会出现神精上有问题，出现恍惚。这样的情况，用什幺样的药物去治疗？得用桃核承气汤直接去浊，而奔豚中关键要平其惊恐之气，在里面要去其浊。这浊气在金匮奔豚症里面，可能是气也可能是饮，也可能血不足，肾阳气上冲都有可能。我们接着再看：

#### 奔豚汤就是因此而来的，此药能消除大便浊气，同时排浊.

在这个里面，向大家推荐一味药：白芍。这味药我特别喜欢用，一方面它去毒气，可以排大便，去积聚还可以敛其相火攻其坚，它都可以。一定要注意不能直接用下法，以观仲景的治疗奔豚的三个方剂，一个下法都没有，不能直接用下法，排其浊气或排水饮气，里面主要的要用白芍，奔豚汤里要用它，桂枝加桂汤里也要用它，同时可使气机正常归位，也就是理肝升肝还要护心气，另外一个便
是守住其肾精，使相火归位。这种情况可治奔豚之证，大家在临床上比较少一点，基本上没遇到奔豚这种证。这证发作起来是比较厉害的，很难受。今天这一节课讲述了这两个方剂。好，现在下课。