## HT-21 补阳还五丸

补阳还五丸专治中风（西医之脑溢血中风），类似于仙丰制作的五阳21号。

## 倪师原文

此方主治瘫痪丶中风丶尿失禁丶流延等病症。在中国延用近 500 年，本人用原方稍加一些药丶使其力量加强，以适用於现代人，因为现代人的新陈代谢远不如古代人，且生活环境过好，过度的饮食及少量的运动，都是极易造成中风，且不易治好的深度重症。此方是在发病後使用，是很好的活血化瘀药，力能入脑，清除溢出的血块。

我们都知道，人脑的周围有一层脑血屏 [BLOOD-BRAIN BARRIER]，任何化学毒物都无法穿过此屏障，唯有食物可以轻易透过它，而中药就是一种食物，因此很容易就可以进入脑部，它不但可以清除脑部阻塞的瘀血，同时可以加强脑内血管的弹性，使之不易再破裂，造成二次中风，[详见汉唐-23] 服用一段时间後，麻木自然清除，视个人病情深浅而定。此方 只要有此症状之病患都可用，毫无副作用，服到症状消除为止，就可停药。

轻症服法∶三餐饭前 15 粒。

重症服法∶三餐饭前 25 粒。

主要成份∶黄耆丶当归丶川芎丶白芍丶丹皮…..等。

> 小编：补阳还五汤----黄芪5 | 当归3 | 白芍3 | 川芎2 | 桃仁2 | 红花2 | 地龙2

> 小编：倪师攻淤血，用丹皮桃仁这个组合。

> 小编：尿失禁，细辛、乌药。

## 紫极先生讲解

在《医林改错》里面就有一个补阳还五汤，这个补阳还五丸就是从里面来的。

#### 此方主治瘫痪、中风、尿失禁、流涎等中风后遗症，中国沿用了近五百年

这是补气活血化瘀的方法，在中国一直都在使用的

#### 本人在原方稍加了一些药，使力量加强，以适用于现代人，因为现代人的新陈代谢远不及古人，

古代人是日出而作，日落而息，身体劳动，体力也比较好。

#### 且生活环境过好，过度的饮食及少量的运动，都是极易造成中风,且不易治好的深度重症.此方是发病后使用,有很好的活血化瘀药，利于入脑清除溢出的血块。

在目前社会，中风后遗症是属于发病率很高的疾病。特别是近二十年里面，得中风症的人特别多。高血压患者基本是服用降压药，都是中风的苗子。等到下面会给大家讲到高血压的治法，这是重点了，讲预防方面。今天讲中风后如何活血化瘀的治疗办法。我们接着看原文：

#### 我们都知道人脑的周围有一层脑血屏障。

因为脑这一个部位,属于奇恒之腑,它是不允许其它的什幺杂质进到大脑里面的.什幺样的东西它能进得去?一些比较小的东西,一些食品的营养,也就是经过身体阳化气之后的,身体认为它是人身体内部一部分的这样的东西才可以入到大脑里面去.而一些极小的特别粒子,这个屏障管不住它也可以进入到大脑里面去.

#### 任何化学毒药都无法穿过此屏障,惟有食品可以轻易透过它.

食物就是经过身体阳化气之后被认为是身体里的一部分,就能轻易地透过它.

#### 而中药就是一种食物，因此很容易就可以进入脑部，它不但可以清除脑部阻塞的瘀血，同时可以加强脑内血管的弹性，使之不易再破裂，造成二次中风，[详见汉唐 -23] .服用一段时间后，麻木自然清除，视个人病情深浅而定。此方 只要有此症状之病患都可用，毫无副作用，服到症状消除为止，就可停药。

就是身体出现麻木、瘫痪等等中风后遗症，还有中风之前的中风前兆病症，比如说舌头已经歪了，四肢出现麻木，特别是早上睡醒的时候，出现胳膊腿部麻木等都是中风前兆。对中风前兆症，基本上我是用桃红益气汤，治疗效果也是特别好。这与补阳还五汤有些相似，看补阳还五汤治疗的原理与方解。

> 小编：只找到了桃红四物汤---当归、熟地、川芎、白芍 、桃仁、红花各15 克

#### 补阳还五汤主要成份︰黄耆、当归、川芎、赤芍、桃仁、红花、地龙。

我们看黄芪是补气之药，黄芪要五倍于当归甚至更多也可以，这就是人身体之血不能独生要以气为生。

为什幺这样？人的血如何生的？我经常讲是靠脾的阳化气功能，然后才能把食品转化为营养，浊气归心而变化为血。这血再经脾的功能又变成了气，这气的功能再作用于阳化气，再使食品变成血。这是良性循环就是这样出来的，单独补血而不注重阳化气的功能，血也补不上。

当归在这里面是当归尾，活血功能比较强，当归身养血功能比较强。为什幺？一切药根须部位都向下生在泥土里，把土里营养物质吸过来，而根身的部位是蓄存精气的地方，所以说我们就可看到根须根尾这地方是向下钻的，而根身是养血藏精的药性强。就是说我讲的是药理，看到一个植物它是什幺样的形态、长在什幺地方，大概知道这药是什幺用途。

这个归尾为什幺是活血的？尾是穿透力比较强，所以活血。

归身为什幺养血？它是藏 精的，就是这样一个概念。

这一个血它的基础，全部都是食物饮食变化而来的，当归在这里面为什幺可以养血活血？因为它可以把道路打通，使这些东西生成血比较迅速，但是它的根源还是在于阳化气的功能，补血单用当归不成。如果阳气足的情况，年轻人用当归补血之后，则面部有血气红润。如果气不足了用当归反而耗血，因为一定要从气中生血。这就叫做血为气之母，气为血之帅。气的生成是血运化成气而来的，血的生成是通过气的阳化而来的。

在阴阳里面也是这种关系，阳中要从阴中求，补阴要由阳中求阴，所以黄芪的用量要大于当归的用量，其气的用量大于养血的量，只有补气才能养血,这是一条。

赤芍与白芍都是芍药，赤芍是血色，是红色，它是向外升发的，白芍是向内收敛的，赤色就是这血色属于东方木，白色是西方金，所以赤色向外而生发的，白色向里收敛的。这种情况，凡是药其赤者皆泄，其白者皆补，这是本门里面药材的分析办法。用赤芍就是在血中去瘀。在《神农本草经》中说芍药可以去积聚，白色芍可以从下而去，白芍都有通大便的作用，同时利小便，收敛相火。赤芍破身中积聚，有攻坚的作用。

川芎是血中夏天之药，可使血沸腾，是下行之药，也就是使血运行加速，能够去里面的瘀血。

我们看四物汤是从什幺地方来的？四物是一个时方，不属于经方。但是四物汤是从经方里面来的。金匮里面很多都是四物配合使用的。当归、生地、白芍、川芎，这四味药含有春夏秋冬，当归者为血中春天之气，川芎者为血中夏天之气，白芍者为血中秋天之气，地黄者为血中冬天之气。养肝血就要用当归助其升发，使血运行通畅。用川芎属于夏天之气，敛相火以补其血气用芍药，补血之源即
精气要用地黄，是藏之气，白芍是敛之气。用到川芎是使里面的血气能够加速运转，使血栓去除。

桃仁、红花是一组药对，桃仁破血中之积。我们看桂枝茯苓丸的用法，它用到了桃仁，在里面把血中之积，也就是积聚症瘕。

用丹皮是里面已经出现了浊气但还没有成形，就要用丹皮去血中之浊。已经成形了就用到桃仁，去血中之积。红花以养血活血，少量者则可以养血。

我们看里面主要的药物还有一味地龙，就是蚯蚓，特别善于钻洞。它的生活习性特别有意思，前面吃的泥土向前钻，然后在它后面排出很多蚯蚓便，实际上都是泥土所变。用地龙就是用它善钻，同时把污浊的东西去掉，有血栓阻住血管里面，不流通了，都要靠地龙钻，把瘀积吃掉，同时配合活血药，那自然把这些血栓去掉。这就是补阳还五汤的用法。

这一个药我就不单独讲了，都贯穿到我所讲的课之中。因为这一个药材，单独学药材的情况下，实际上是包含在医理的里面，也就是说是一个道理，这就是格物而致知，只有格物才能致知。什幺药材什幺习性什幺意思，你就知道药材的用法了，这就叫做格物。我给大家讲这个理之后，大家慢慢会熟悉药材。同时伤寒论千金方等药在课后去看看，为什幺用这些药，慢慢分析归纳，你就会看到这药材的药理，都是在《神农本草经》里面。为什幺我让大家多看本草经，其它一切本草只是作为参考书，原因就在这里。