## HT-24　降血糖中医之上中下三消渴症

中医上中下三消渴症（西医学之糖尿病）（饭后服），类似于仙丰制作的克唐24号。

## 倪师原文

糖尿病目前的西方医学是无治的，只能用控制血糖的药物，长期使用下来，病人丧失性功能，肾功能也丧失，其结果死於尿毒症，追跟究底的研究，则可以了解，西医并不知糖尿病的真正成因，也不知道胰脏为何不产生胰岛素，有时又不是胰脏问题引起的高血糖，因此到现在仍无根治之法，也因为不知道病从何而来，故亦无有效的预防方法。

糖尿病的由来，绝不是遗传来的，而是下一代学习了上一代的饮食习惯，同样错误的饮食法，造成同样的病发生在同一家庭，为什麽呢？目前西方医学对脾脏的功能不太了解，缺此部份的资料，必将永远无法预防及治疗此病的。

中医的观念脾主少腹，小肠之所以能代谢消化食物，就是靠脾脏提供很多高品质的体液，同时心脏供给热能自血脉进入小肠，有了热能与津液的配合，才可完成人体的消化功能。

> 小编：脾给小肠津液，心脏给小肠火力，水火炼化水谷之精华，再由小肠给到脾脏。

但此一管道是双向的，脾脏同时吸收了来自小肠的营养，并分配给各内脏。如果入脾脏的营养是过剩的，脾脏就会分泌制造油脂出来，而一但过量的制造时，身体会发生警讯通知心脏，负荷过重，於是心脏就会减少给小肠的热能，增加给胰脏热能，於是胰脏就开始为人体消除过多的脂肪，一旦工作完成後，又回复正常的供输量。而居间协调的就是肾脏，肾脏可提供水源，阻断心传导到小肠的热量，以迫使其转往胰脏，脂肪消除後，又转而阻断心脏到胰脏的热，使其回归於小肠。

了解以上的相关功能後，就可知道，治疗糖尿病的唯一方法，就是先强固肾脏，再加强心脏，则胰与脾自然回复到平衡状态，如果不知道，胰与脾之间的功能不平衡，会使肾脏衰竭，也不知道如何强肾，则病人必死於肾脏病，也就是说糖尿病末期的病人，发生尿毒的现象，真正原因并非西药造成的，而是有糖尿病的人，其结果必然如此，这就证明了西药的控制，也是无效的控制。我有许多病人即使用胰岛素控制血糖，到後来眼之视力仍然不行，这就证明了它是控制不住的。

本方的设计就是加强肾脏的功能，避免肾脏衰竭，强心必先强肝，而肝主双眼，故肝一强起来，视力必然回复，心脏热能加强後，进入胰脏的热，也相对增加，此际人体自动开始消除过多脂肪与血糖，到了完成阶段，自然不再发病。由此可知，本方的设计，着重在使人体回复正常的代谢功能，使一切都受本人身体所控制的，故正常後，即不再发病。但有一点必须要说明的，从此以後，在晚餐後，睡觉前是绝对禁食的，因为这就是主要得病之因，还有一些则是由西药的过量使用或副作用，损伤了胰及脾，造成糖尿病，因此如果正常後，生活习惯及服用西药没有改变，将来必然发生同样的病，是可以预见的。

人体在睡觉时，全身的消化系统，必然也跟着减缓下来，如果你在睡前吃了食物，必然屯积在小肠中不动，此食物一旦停留过久，必然产生糖份，就如同你咀嚼食物後，不要吞下，停在口中过五分钟必然成甜味是一样的道理。正常的人是营养进入脾脏後，才成为糖，但因饮食习惯的错误，变成大量的糖在小肠已产生，一旦进入脾脏，自然糖份增多，过多的糖又顺着人体循环进入血液中，血糖自然就增高了，长此下来，身体自然就失去主宰平衡功能，因此要永远戒除睡前饮食的习惯，否则不会好的。

本方的目的在强化肾脏及肝脏并且加强心脏的功能,从而促使脾脏之功能恢复过来,使其能够自行运作,不须要靠药物控制.

每人体质不同，得病期也不同，故结果必然也不一样，服此丸时，血糖逐渐下降，可自行测知，须要多久可正常，因人而异，但正常後，最好再服用一个月，此药等於是滋补性的中药其目的在强化内脏功能，是故任何人均可使用，不须医师处方。

主要成份∶山茱臾丶生地丶石膏丶天花丶枳实丶瓜篓实…….等。

轻者服用方法∶早晚餐後 20 粒。

重者服用方法∶三餐饭後 25-30 粒或更多。

> 小编：山茱臾补肝，生地补肾，石膏去热，天花粉解燥渴，枳实去胃中沉积的食物，瓜篓实为润肺降气要药，也为去心包积痰之要药。

> 小编：强肾一般补骨脂、泽泻、生地，强心的桂枝，再加上芍药甘草汤酸收消除足部的血糖。燥渴严重的，一般是白虎人参汤，但是本方只用来滋补，去病力量不大，想去掉症状则需配合汤剂。

## 紫极先生讲解

在我讲课的时候大家不要给我发消息，我这边速度慢，一发消息，窗口一多，马上死机。

今天开始讲汉唐方剂二十四号，现在比较常见的病，消渴症状，西医称为糖尿病，先看倪海厦先生的述说：

#### 糖尿病目前的西方医学是无治的，只能用控制血糖的药物，长期使用下来，病人丧失性功能，肾功能也丧失，其结果死于尿毒症，追跟究底的研究，则可以了解，西医并不知糖尿病的真正成因，也不知道胰脏为何不产生胰岛素，有时又不是胰脏问题引起的高血糖，因此到现在仍无根治之法，也因为不知道病从何而来，故亦无有效的预防方法。

对消渴症状首先要有个了解，它不直接等同于糖尿病。

西医的糖尿病判断的标准是以血糖的情况，空腹血糖超过六点一，然后餐后一小时、餐后两小时等等。就是说西医诊断糖尿病的依据是血糖，中医的消渴有部分与西医的糖尿病相似，有的不属于糖尿病。同样，西医里的血糖高也不一定是归为中医的消渴症，消渴是消与渴两种症状在一起。所谓这一个消,口渴而消水，食饥而消食，小便多而消水，身体而消瘦，消就是慢慢的把身体变坏了.渴是口部出现燥渴现象，往往是两种症状合在一起的，合在一起便是消渴证.

如果这个人没有口渴,但是特别能吃,是不是消渴?不是消渴.有的人天生体质就是如此，吃饭也多身体也瘦,力大无穷,就有这样体质的人.西医血糖的标准只能作为一个参照，有的血糖高的人而身体其它都正常，就是不渴不饥也有力量没有什幺不舒服的现象，只是去检查血糖高一点七点多八点多，这实际上是身体的体质所形成的,就是身体的体质需要这个血糖值才能维持身体的需要，不然，身体功能就不成。

所以，单独的一个血糖标准高不能与中医的消渴等同起来.在西医之糖尿病与中医之消渴很大部分是被同在一起的，就是等同的.也就是说糖尿病患者很大一部分都有消渴症状,同样一大部分有消渴症状的人一检查血糖也高，就是属于这样一种道理.

我们来说,研究消渴症还要通过援物比类法进行研究，以天人合一的办法研究，为什幺消渴症状出现口部燥渴?昨天讲高血压原理的时候已提及人身体内部的水分两部分，一部分是体液，一部分是细胞内部的的组织水.体液相当于细胞来说是在细胞的体外，最后来说口部燥渴是谁在渴？那是属于细胞内缺水，不一定是人体内的体液亏损.有这样一种现象,口渴可补充体液，但人仍然燥渴不止？而这个饮进去的水经过身体运化之后全部变成小便排出来了，细胞还没能利用水气，所以说出现多饮与多尿同时还燥渴.

就是说研究消渴病症之前大家要明白这个道理,就是体内的水气，一个是细胞外的水气体液，一个是细胞内的组织水液这两者.

我们再看一看血糖在什幺地方？它就就融解在体液里面，也就是说血糖就在人身体的血液里，对于细胞来说是在细胞之外，好,这一个道理大家就可以明白了.这个现象可与什幺援物比类？比如人的身体，饮食进入肠胃里面也是在管道里面，没有经过阳化气吸收之前对于人的身体来说，它是属于是在体外，是异物，也就是说虽然食品吃到肚子里面去了，对身体来说还是在体外，没有经过阳化气没有被吸收.同样，这血糖流淌在血官中，对于每一个细胞来说都在细胞外，也就是血糖经过阳化气之后才能进入到细胞之内供细胞所用.如果来说这一个血糖进不到细胞里面去，那出现什幺情况？外面血液血糖高.血糖能够进到细胞里面，是谁的功能？还是脾的阳化气功能。

> 小编：脾主肌肉，糖进不到肌肉里，也就没力气了，肌肉也不会壮实。

讲到这里大家就会明白为什幺糖尿病患者血糖高同时还体乏无力身体没有力量，血糖只在细胞外部，对于细胞它还是异物,没进入细胞里面，所以细胞还是在饥饿状态，不能产生能量,那身体就无力，血糖于是变高.这种援物比类法是象数的改变，当人的身体是一个大象的时候，所吃的食品与进到人身体里面，这是里面的数，把人身体里面看成象后，血管里流淌的体液里的血糖与细胞内部这又是一个里面的数，所以说，我在第一期讲课的时候在第一天就讲了象数之学这是中国古文化的基础，就是说都要用到象数之学，你才能很好的去研究去利用，经过这样分析后，大家对糖尿病就能理解，细胞饥饿细胞外的血糖浓度高。

再看西药的这些降糖药实际上就是强行把血糖压进细胞里面去，这种情况，身体刚得糖尿病的时候，用这药物强行把血糖压进细胞里面,细胞暂时得到了营养,好象就能改变了，但是脾的运化跟不上，这药同时会伤脾的运化功能.再用药一段时间后，再用这药量不行了，血糖还会高,那怎幺办?再继续加大量服用，直到最后人的身体功能全部丧失，再压也压不进去了，人就死亡了。

经常服用降糖药的人,他们都有一个共同的特点,你看他们的舌苔,全部出现白色的厚腻的舌苔，服过降糖药为什幺会这样？服过药之后强行把血糖压入细胞里面，伤了脾的运化功能，造成脾湿的积聚，所以说伤了脾后，脾运化不动湿了，这种情况舌苔就比较白厚腻。

这是给大家讲了一下西药降糖药的原理，还有一个作用在胰岛素。在自然界的现象,我们去援物比类法去比类一下,比如说在沙漠里面，自然环境为什幺这幺恶劣，太阳一出来后，气温会很高，晚上时气温就很低，为什幺?因为这个地区没有水，实际上是肾不藏精，水气藏不起来，为什幺水气藏不起来?因为没有树木.昨天我给大家提到了乙癸同源说，因为没有树木没有肝的保护，所以肾气虚了，守不住精气，所以沙漠地区特别干燥，相对人来说就是口渴。这一个肝保护肾气,储存能量物质，在细研究起来很有意思的，这一个中国古典的中医加上西医微观医学的研究，你就会发现里面对应的现象是很有意思的，在中医里面是用原物比类法，用肝保肾，用木保水。

我们看糖尿病这个情况,人吃过饭后这糖在什幺地方？首先吸收的营养物质要进入肝的门静脉，进入肝的门静脉经过肝的调和,从肝里输出来的血糖要有稳定的数值，多余的糖做什幺去了?在肝里合化成糖元储存在肝里面了.

> 小编：倪师讲的是小肠消化营养进入脾脏在运化给其他，紫极先生一脉讲的是营养进入肝脏。西医则是只看到糖原进入肝脏。

自然界的现象也是用木去保持能量，人的身体里面通过现在西医的研究也是合化成糖元藏在肝里面的.都是天人合一相通的，即使没有西医的验证，我们用纯中药的办法就能治各种病，另外一个用纯中医理论研究今后还会陆续被西医研究内部的现象证实，因为人能在在天地中生存，必然相应于天地，不然的情况下人早就死了.人相应于天地必然天地之间的所发生的各种现象都有联系，天地之间的现象就可以演绎人身体发生的现象,这就是援物比类法，这是内经里面常用的办法。

前面已经给大家所说的糖尿病，两种情况,一种是脾的运化功能不足,不能把血液中的血糖阳化气进入到细胞内部，不能提供细胞营养的作用，这是属于一条,另外一个是肝的蓄存能量的功能，这是自然界的现象，人吃饭后，身体所吸收的饮食营养糖份突然增加，如果肝脏不能在里面进行调和,不能在面化合糖元储存糖元，同样，血糖会高，这一种研究的办法是中医的来路去路，两种办法，看来路有病还是去路有病,去路就是阳化，来路就是阴成形，去路是阳化气，所有一切的消渴症状与一切的糖尿病皆不出两条即阴成形阳化气，这是本门治消渴的秘法就在这个地方，把这道理传给你们了.

好，我们再看：

#### 糖尿病的由来，绝不是遗传来的，而是下一代学习了上一代的饮食习惯，同样错误的饮食法，造成同样的病发生在同一家庭，为什么呢？目前西方医学对脾脏的功能不太了解，缺此部份的资料，必将永远无法预防及治疗此病的。

好,看这一个关于遗传的问题。在帖子里面就有学员问这个关于遗传的问题.也就是说这个遗传理论出来后，造成很多家庭反目。为什幺出现这种情况？孩子埋怨母亲父亲，说这病遗传到我身上来拉，很多疾病造成这种情况。这是属于大不孝。也就是这种理论出来之后，西医不是以孝道致医，什幺叫遗传？遗传的是什幺？遗传的是自己的人身。人的先天疾病与什幺有关系？在怀胎的时候，由于受到环境的影响所产生的，在我看来它与遗传就没很大的关系，要注意遗传只是人种，不是疾病。有的人以前的时候，和我讨论这个问题，并提出了很多意见。为什幺傻子生出的还是傻子，父母是傻子生的孩子是傻子，是人种的问题，不是疾病的遗传，疾病是不会遗传的。

学中医要以孝才能学好中医。在古时候，人是怎幺去学的？基本上是以孝道而去学医，父母生病怎幺办？发奋而读医书，因孝道去学医。目前社会学医的人，我把现在所有学中医的人，包括学西医归为四类：一类人学医学，就是由于自身有病，想去研究中医，看看能不能治好自身的病。第二条，看到家中亲人生病，那种痛苦有力帮不上而去发奋学医，第三条是自己无病，发现众生痛苦而努力去解众生苦，如孙思邈，这是大医，有的去学了西医。第四条，学医纯粹是为了赚钱挣口饭吃，混日子过。在我们书院里面学习也不出于这四条，大家可以对照一下，因为什幺去学医？所以说，我们在学医的时候一定要注意要以众生之苦为己之痛苦，这是大医，大医精诚，孝道学医，是我现在要求大家的，要求比较低的，也是最基本的，最起码来说，能保住自己一家，保住自己的身体，所以说学医的时候发现原因是很重要的，不要糊里糊涂的，如果想学习纯为了混口饭吃，那麻烦了，你肯定学不到什幺东西。目前社会中医学的理论，我已经讲得比它深得多了，但是还有更深的东西，只有今后来说选择弟子而传。好，我们接着来看：

#### 中医的观念脾主少腹，

这是倪海厦先生关于消渴病的理论模式.前面是我讲的本门里面的消渴糖尿病病因病机

#### 小肠之所以能代谢消化食物，就是靠脾脏提供很多高品质的体液，

在本门里面属于是什幺理论?这就相当于脾的阳化气功能,

#### 同时心脏供给热能自血脉进入小肠，有了热能与津液的配合，才可完成人体的消化功能。

火下藏于小肠,心与小肠互为表里,它要通过脾的运化作用.也就是说人体的消化功能在本门认为全是脾的运化功能，倪海厦先生把它分为两条,一个是热量由心传小肠，二是由脾提供高品质体液.这全是归为脾的运化功能.接着来看：

#### 但此一管道是双向的，脾脏同时吸收了来自小肠的营养，并分配给各内脏，

这是倪海厦先生的观点,他认为脾脏把高品质的体液分给肠道后,进行消化,消化之后其营养再给脾分给各内脏。本门是散精于肝，浊气归心，与倪海厦先生观点稍微有点差异,但是不影响治疗的.我们接着看：

#### 如果入脾脏的营养是过剩的，

就是说吃的东西比较油腻，营养比较高，如麦当劳啃德基之类的垃圾食品，营养过剩，这些东西它是属于体内用不完的没用的不能运用的垃圾营养。

#### 脾脏就会分泌制造油脂出来，

这种情况,西医里面检查出来的高血脂症，有些人碰到人就说我现在病了,说自己三高，病了，三高对应的就是三低，什幺高?血糖高血压高血脂高,毕竟来说就寿命低。

#### 而一但过量的制造时，身体会发生警讯通知心脏，负荷过重，于是心脏就会减少给小肠的热能，增加给胰脏热能，

就是说心火由于感受到警讯于是减少热能，减少小肠的热能降低消化,然后增加胰的热能，胰是什幺东西？这是内景的重点也是千古之秘，在这暂不讲，因为古人早知道胰的存在，但没把它归五脏里面，它的功能如何，今后在书院讲。

> 小编：倪师讲脾，就是脾脏+胰脏，胰脏管味觉，脾脏管食欲。

#### 于是胰脏就开始为人体消除过多的脂肪，一旦工作完成后，又回复正常的供输量，

就是说一旦把过多的脂肪消除后,那心脏又开始给小肠之热而减少给胰脏的供热。

#### 而居间协调的就是肾脏，肾脏可提供水源，阻断心传导到小肠的热量，以迫使其转往胰脏，

这是肾气的功能，肾气归五脏而藏精气，在这里面，倪海厦他的这一个理论就是说是肾脏它进行调节小肠与胰脏的热量，在里面起调节作用，可以调节使小肠热量入胰，同时可调节入胰脏的热量传给小肠.它起到这个调节作用。

#### 脂肪消除后，又转而阻断心脏到胰脏的热，使其回归于小肠。了解以上的相关功能后，就可知道，治疗糖尿病的唯一方法，就是先强固肾脏，再加强心脏，则胰与脾自然回复到平衡状态，如果不知道，胰与脾之间的功能不平衡，会使肾脏衰竭，也不知道如何强肾，则病人必死于肾脏病，也就是说糖尿病末期的病人，发生尿毒的现象，真正原因并非西药造成的，而是有糖尿病的人，其结果必然如此，

我们看仲景有名的方剂肾气丸，可治消渴，饮水一斗小便一斗饮多少水尿多少水，这是治消渴的.而现在用的都是六味地黄丸，而不用这桂附地黄丸，认为其一有消渴糖尿病认为是阳证，看到肾气丸里面有桂附就吓得不敢用，然后滋阴,服着服着人腿肿了，然后出现四肢麻木，等等症状.这些都是过度之一，用六味的结果，所以服六味是很错误的，如果补肾只能用桂附八味丸，这属于是补肾，糖尿病人的脉象没有哪一个人肾气强的，基本上都伤了肾。接着再看：

#### 这就证明了西药的控制，也是无效的控制。

西药的控制是控制血糖,但是病人最终还要发生肾中毒尿毒症,这是属于无效的控制.

#### 我有许多病人即使用胰岛素控制血糖，到后来眼之视力仍然不行，这就证明了它是控制不住的。

好，这一节课讲到这里，休息一会，然后再讲

这一节课接着再讲。

我们先讲一下糖尿病的并发症。

糖尿病本身来说并不可怕，可怕的是糖尿病的并发症。在上一节课讲到的是尿毒症病发到最后死亡的病症。在糖尿病中间会有四大并发症出现，这四大并发症也是随时可以要命的。

这四大并发症，便是眼底出血，这种情况很容易造成失明，或者出现白内障失明，这是一种处于眼部。

一个并发症是并发中风，因为血里面的糖含量比较的多，很容易出现这个血栓的存在。

第三并发症便是并发心脏病，在糖尿病期间出现了胸闷，有时候出现心悸，有时候感觉到气也喘不过来，胸部极端的闷，这就是想发心脏病了，这是第三个，心脏病如果突发也会要人性命。

第四并发症也是脱疽症，也就是西医所说的糖尿病脉管炎，这一个病症纯粹就是用降糖药治疗出来的，就是说出现足部麻木，然后坏烂，西医就会给你做手术截肢，截到哪烂到哪，然后病人痛苦而亡，这是脱疽症。

这四种并发症，就是说并发眼底出血，并发中风，并发心脏病，并发脱疽症，都是服降搪药当中出现的并发症。

其它还有一些小的并法症，比如说皮肤破烂之后不能愈合，等等这都是小的并发症状。

而最后一个是最大一个要人性命最后死亡的病症，死于肾衰竭。这是糖尿病当中所发的一些病症。我们接着再看倪海厦先生的原文。

#### 本方的设计就是加强肾脏的功能，避免肾脏衰竭，强心必先强肝，而肝主双眼，故肝一强起来，视力必然回复，

糖尿病病人为什幺出现双眼视力模糊？然后会生白内障，会眼底出血，这都是由于肝中不藏精。但它的根源还是在其肾不藏精，也就是人的双目，肝气通于目，而五脏之精气皆上升于目，与眼之关系最密切的便是肝肾，因为肾为五脏藏精气，肝通气于目，所以说其强心必先要强肝，这是木生火的道理。同时强肝之后心强之后，可以避免胸痹证的发生。胸痹证就是现在所认为的糖尿病并发心脏病。

> 小编：肾主瞳孔，倪师就是看瞳孔用手电光照时的收缩速度和程度，来判断肾脏的强弱。阳虚的时候你眼睛都看不到，什么都看不到了，阴虚的时候看到五彩，今天看到金色，明天看到黑色、黄色，眼睛怎么花花的，阴虚。

#### 当心脏热能加强后，进入胰脏的热，也相对增加，此际人体自动开始消除过多脂肪与血糖，到了完成阶段，自然不再发病 (这是强心之后的结果) 。由此可知，本方的设计，着重在使人体回复正常的代谢功能，使一切都受本人身体所控制的，故正常后，即不再发病。但有一点必须要说明的，从此以后，在晚餐后，睡觉前是绝对禁食的，因为这就是主要得病之因，

好，我们看一看倪海厦先生的这一条禁忌属于什幺样的原理，就是说晚餐之后必须禁食。因为在天地阴阳之中，白天属于其阳，晚上属于其阴，在白天的时候阳化气的功能还足一些，到晚上的时候全部都是阴气。

同时人在白天的时候，吃过饭会做各种事情，也即使说在适量的运动，有助于把糖化掉。而在晚上睡觉之前，你吃的这个食品到达身体之后，由于睡觉了，身体各种机能全部下来，这个时候你吃的这个东西到达身体里面就不能及时的把它化掉，就会造成过度的血糖的积累。

时间长久之后，也就是说吃夜宵在晚上睡觉之前，暴饮暴食，一段时间之后很容易就得了糖尿病，这就是这一个糖份，它不得运化，就是属于这样的道理，

#### 还有一些则是由西药的过量使用或副作用，

目前这种情况属于是最多。经常服用西药，造成身体里面的功能失调，而产生了这个糖尿病，

#### 损伤了胰及脾，造成糖尿病，

现在来说，为什幺糖尿病有这幺高的发病率，它就是由于人目前来说使用西药过量，同时由于现在的生活水平提高，吃的东西高营养高能量，同时来说喜欢吃夜宵。这两条一个是病从口入，一个是过量的使用西药，所以就造成了目前的糖尿病的高发。

#### 因此如果正常后，生活习惯及服用西药没有改变，将来必然发生同样的病，是可以预见的。

我跟大家稍微说点医案。在去年的时候，有一个糖尿病病人，他的血糖比较高，来我这进行治疗。问及他的病史，他即使在以前检查的时候说他有心脏病，就是心脏不舒服，说他血脂有点高，然后就要他服用降脂药。服一段时间后，然后出现糖尿病。来我这里治疗的时候，由于他是刚刚得病，虽然说血糖比较高，但是没有服用西药的降糖药，比较容易治疗，半个月的时间全部正常了，去年一年都没任何事情，血糖一直比较正常，没有不良感觉，同时包括血脂也正常，心脏也全部舒服，没有任何事情。春节之后，由于朋友比较多，连续饮酒长达两个月，血糖突然升高，身体又产生口渴乏力等等这一些消渴症状全部出现，又来我这里治疗，这种发病是由于不忌口。由于过食，同时由于酒之辛热之气，伤及其体内功能造成功能紊乱，造成第二次发病，这就是由于其生活习惯的问题。这人是比较聪明的，直接选择到我这里治疗，也就立即就看好了。从春节到现在经常来我这里玩，他现在一直都比较正常。

另外一个糖尿病的他的病因是由于他的身体比较好，小的时候比较贫苦，然后来说做了一个公司经理，经常在外请客吃饭，外面的应酬比较多，但是由于他这个生活习惯的问题，这个习惯属于什幺？由于苦日子过惯了的人不舍得浪费，所以说在应酬的时候，那桌子上的菜，鱼呀肉啊之类的尽量的吃，尽量的不让它浪费，然后发成了糖尿病，这是由于过食所得的。这一个病人，他的治疗时间，由于他发病已经十多年了，就是服用降糖药已经十多年了。这种情况治疗的时间比较的长，长达十几个月。他的糖尿病才痊愈。

我再给大家说这个糖尿病，实际上我看他就不是糖尿病。一个老年人，今年有八十六岁，在两年前医生说他得的是糖尿病，但是他自己一点感觉也没有，他是文化部门的人，心态也特别的好。在八十四岁的时候，检查血糖高八点多说是糖尿病，然后就要他服用降糖药也近一年的时间，有一场感冒，感冒之后，到医院里面去治疗，医院里面说你的血糖这幺高，要使用胰岛素，这老头不愿意打胰岛素，没办法，被吓倒了，使用了胰岛素。使用胰岛素将近现在，然后造成的结果，双腿无力，走路走不稳，卧床不起，辗转看了很多地方，都是来说让他吃降糖药，说他血糖高，服用降糖药，千万不能停等等全部是千篇一律的这种治疗办法。后来到我这里，我让他把降糖药胰岛素全停掉，直接给他补肾，才吃了十来副药，自己就可行走，精神也特别的好，面部气色也好，前几天正好复诊的时候到我这里，吃了有十来副药了，复诊的时候正好那天三七先生正好到郑州来看我，但也特别凑巧，病人也来复诊，三七先生顺便给他把脉说很正常了没病了，这老头就是说全部恢复，但他的血糖还是保持在七点多，就是他服降糖药后，升得很高，现在他把降糖药全部停掉了，只给他补补肾，他的这个血糖数还和以前刚发病的时候很相似。刚发病的时候七点多八点多，服降糖药当中反而血糖升上去了，后来不得已打了胰岛素。在他把降糖药全部停掉了，只给他补补肾，血糖全部正常了，回复以前的情况七点多。自己全身充满了力，八十多岁的老头了，浑身充满了能量，就可以走路，很正常。包括三七先生看他的脉象之后说你这脉象活到九十来岁上百岁不成问题。这是什幺原因？为什幺服降糖药后而血糖更上升，大家可以去思考这个问题。

我再给大家讲一个例子。一个病人，今年上半年来看了。糖尿病也是发两年，刚发的时候说是七点多就说他是糖尿病然后服降糖药，到目前服了两年，血糖数值一直在九点多不下降，来到我这看病时，一看他脉气很好，年龄近五十岁。我连药也没开，让他停药，停十天再检查看结果，他停了半个月，再来我这里特别高兴说今天检查结果六点一，正好达到标准，就是说他一点药没吃，他的血糖正常了，这是属于什幺样的原因？

所以说得这糖尿病，一定要认识到他里面他的规律性，他说为何得糖尿病，应当如何去治疗，关键他发病的起因是什幺？一定要把这个因去掉。由于其生活规律导致的一定要改变生活规律，由于吃西药所造成的因，一定要把西药停掉。治疗的办法关键是补肾强肝，然后要辅助以脾的阳化气功能去增加心火，这是治疗里面的根本大法。但是另外一条也应当注意，在糖尿病的治疗当中，有的人也认为也意识到是由于脾的运化功能不足，大量使用阳药，就是说温热药，大量的附子干姜。用了之后病人反而更出现燥渴，这是怎幺回事？这一个脾的运化功能是在第二层次，不是在第一层次，病人发这个糖尿病的时候已经出现了容易饥饿，善饥善食，胃口还特别好，吃得比较多，还能消化吸收，这就是说在第一个层次阳化气功能它没事，它是在第二层次阳化气功能。

也就是说这一个血糖如何进入到细胞内部，这一个脾的阳化功能，这是使血化为气，如果说在这个阶段，如果来说使用大量的温热之药，那不但来说不能助里面脾的运化功能，反而来说更会伤精，人更会出现燥渴现象，一定要注意，这一个脾的运化功能我一直在强调，一个是消化方面脾的化气功能，一个是在五行里面，四象轮旋里面，使血化为气的功能，它同是气化，但是治疗的办法不全同。

我们看这一个食物入胃后不好运化，用理中可治，行气的可以，开胃的它也可以。这都是治第一个层次的，这一层次中用大量干姜附子都可以去掉脾部的湿气，使脾气而恢复，大量的四逆或者大量的附子理中都可以治疗第一个层次的这一个脾的运化功能，在身体里面血化为气的脾的功能如果大量用四逆理中，那要注意了，一不小心会伤精，这是里面的问题。

再看倪海厦门的论述

#### 人体在睡觉时，全身的消化系统，必然也跟着减缓下来，

就是晚上阴气重，人休息后各种功能全部减缓。

#### 如果你在睡前吃了食物，必然屯积在小肠中不动，此食物一旦停留过久，必然产生糖份，

就如同咀嚼食物后，不要吞下或停在口中必然成甜味是一样的道理。倪海厦先生这里有点说偏了。

即使不是停留过久，产生阳化气，也会产生糖份，晚上是入身体后，由于身体各部分机能全减弱了，这糖进入身体后没办法去化开，会造成身体内环境改变，时间久后，必然产生糖尿病，为什幺？他本身是这里面的恶性循环。

我们大家看一看这个腌萝卜就可以看出来。把萝卜洗好后，外面洒上盐，过几天后盐化水萝卜干了，这是盐把里面的水吸出来了，同样的情况人晚上暴饮食然后睡觉，糖份到血里面不能及时转变为气，那幺必然造成血中糖份增高，增高后必然浓度大，而身体后所有的细胞都泡在这个环境里面。自然会把细胞里面的组织水液给它渗到外面变成体液。日子久后，细胞就长时间的脱水，向外脱得过多，而造成功能减退，更不能化糖，同是更不足以把水气吸到组织细胞内，人就出现口部燥渴，口部燥渴之后血糖更不容易化掉，人体液环境浓度过高，就在这样的情况于是便形成了恶性循环，这就是晚上要禁食的原理。

这种情况在治疗还是可以逆转的不要害怕，但是晚上禁食是很重要的，除非来说你的阳化气功能好，你可以把血化成气。

另外一个现象，估计我们大家都会有所经历的。无论是中午也好还是晚上也好，吃饱饭后休息睡着了，醒来之后就出现口部燥渴。这会怎幺回事？本身来说你在吃饭已经喝了汤也已经喝了水了，为什幺醒了之后还会出现燥渴现象，你如果不吃食品就不会出现燥渴。这是为什幺？这就是由于其糖份进到血液之后，使血中的糖份的浓度变浓。就把组织细胞里面的水分给吸了出来。吸了出来就造成组织细胞内缺水，醒来之后就会出现燥渴让你赶快去喝水，水吸收到体液之中去冲淡血的浓度就是属于这样的道理。

所以说洞达世事皆文章。什幺样的问题你去思考一下它，都会感觉到很有意思。我所教你们不是如何治，而是让你们认识这个病，如何去预防，得了病之后如何把它逆转。你不知道里面的原理，你如何去逆转它？不是我随便卖你两副药，就可以了，把你的病治疗可以了，下次你还会发这样的病。所以说里面的内容原理要细细听，要仔细听，要极善思维。只有想得多了，思考多了然后才能变成自己的东西，实际上这都是很浅的道理，我跟你们讲这些，就是说关于为什幺吃过饭后嘴出现燥渴现象，这都是多余的东西，这都是简单的东西，自己想一想就渴望仪出现，好，我们接着再看：

#### 正常的人是营养进入脾脏后，才成为糖，但因饮食习惯的错误，变成大量的糖在小肠已产生，一旦进入脾脏，自然糖份增，

好，我们只是这样去看一下，前面我已经给大家说了，你就算是口服白糖，糖进到身体里面，你吃的麦面米面，消化进到身体里面它还是糖，这一个糖具体来说是在肠中产生的。是在嘴里面产生的还是进入身体内部产生的，那都不是属于主要原因。

#### 过多的糖又顺着人体循环进入血液中，血糖自然就增高了，长此下来，身体自然就失去主宰平衡功能，因此要永远戒除睡前饮食的习惯，否则不会好的。

这就是改变身体体液的环境。我们接着来看：

#### 本方的目的在强化肾脏及肝脏并且加强心脏的功能,从而促使脾脏之功能恢复过来,使其能够自行运作,不须要靠药物控制.

#### 每人体质不同，得病期也不同，故结果必然也不一样，服此丸时，血糖逐渐下降，可自行测知，须要多久可正常，因人而异，但正常后，最好再服用一个月，此药等于是滋补性的中药其目的在强化内脏功能，是故任何人均可使用，不须医师处方。

#### 主要成份︰山茱臾、生地、石膏、天花、枳实、瓜篓实…….等。

#### 轻者服用方法︰早晚餐后 20 粒。

#### 重者服用方法︰三餐饭后 25-30 粒或更多

每个人的体质与治疗各不相同。同时来说，与年龄也有关系，还拿我刚才举的例子来说，就是在去年的时候，就是服药半个月治好糖尿病的那个病人。在与他同时有一个病人也是刚得，没服用降糖药，但是他的年龄在五十多，比他大一些，那一个就服用了有十个月的药才治疗好糖尿病。最近有一个病人才三十多岁，才服用一个月的药也就好了。所以说一旦得了此类疾病，一定要注意，它里面归根结底的问题。一是在里面的功能紊乱。要把这个紊乱给它拨乱反正，与人的自身这个意识，也是叫心医有很大的关系。

如果一时不能转变，每天提心吊胆，那你永远看不好这病，被终身服药这个理论所吓倒，那你永远看不好这病，这与心情很有关系的。因为七情者他就可以影响人体内部的功能，本身这病发病人体内部功能紊乱，你再受到七情的影响。给你吃一副药，你受到七情的影响伤了两副药的力量，你想想能治好吗？永远治不好。所以说这种疾病不要怕，在我看来都是属于很简单的，关键问题就是病人的心不好转变，这会司属于最困难。你这边治疗好之后，那边停两天又发病了。什幺原因？心情。问题归根结底就在这个地方。为什幺说造成病人心情的变化？那还是糖尿病它不能治愈，终身服药的这个理论把人吓怕了吓倒了，所以说你没有正确的医学的理论，反而知道的医理越多，对自己伤害越大，还不如是一个傻子。你看那些傻子衣不遮体的每天在垃圾箱里面捡东西吃他都没病，这说细菌能致病，它的理论能成立吗？它不成立。你看那些傻子每天在垃圾箱里面捡东西吃他什幺病也没有，太阳出来晒一晒太阳而特别地高兴，从来都不见他生病。所以，医学理论要用心去思考，这节课讲到这里。

这两节课，今天讲的这一个消渴与昨天讲的这个高血压中风，这都是属于是重点。为什幺是属于重点？就是因为现在的社会，是高发病，知道了之后，肯定来说你就学会自己的保养，所以说今天讲的消渴糖尿病，这种情况，根本就没有必要去验什幺血糖，只要你感觉到身体舒服，你有什幺病？你什幺病也没有。要相信你自己，不能相信机器。这是我一再强调的。自己感觉到身体很舒服，也不燥渴，也不多食，血糖高一点怕什幺？这也是属于正常现象，因为你的身体就需要这个血糖数值，存在就有它的道理。好，现在这节课就讲到这里，下课。
