## HT-2 退乳丸

专论中医乳癌之治疗法则

辅助女性退除喂食婴儿之不适，与仙丰制作的玉山二号雷同。

退奶丸 (协助清除乳房硬块,停止喂乳必需品) 

## 倪师原文

世上所有的女人都知道，在月经来之前双乳必然胀满，月经来之後，压力顿减。

目前西医认为女人的月经是因卵未受精，进入子宫，而代谢出经血，其实这是不正确的，也因此造成目前西医无法治疗红瘢性狼疮丶以及血癌丶肺癌丶乳癌丶淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌等疾病，也不知道为何得到此病？因为不知为何，所以根本无任何预防与治疗之方法。

女人的月经，其实就是奶水，如何证明呢？很简单，

第一∶有的女士为了不再怀孕，做了结扎手术，自此以後就不再排卵，但每个月月经仍然照常来，这表示月经是月经，卵是卵。

第二 : 母亲在喂奶期间是没有月经的，但是无数的妇女仍然在喂奶期间怀孕了，这也代表月经是月经，奶水是奶水，依本人临床观察发现一很有趣的事，就是，一旦奶水无法正常由乳房直下子宫，产生回逆的现象，有些妇女的月经会由口鼻中出 ，有的反逆入心脏 ，就成为西医所谓红瘢性狼疮，有的反逆入肺，即是肺癌之由来，有的反逆入骨髓，即是血癌之由来。 男人也会有此病，其实男人也会有月经 ，但完全不同於女子，本人将於 HT-37 及 HT-49 中介绍。如果有过剩之奶水未清，沉积於乳房中，此为乳癌之源 。

退奶丸之主要功能有 :

1∶清除乳房中所有堆积之奶水，使其直下子宫成为月经，如果此一管道通畅，则必可预防乳癌丶血癌 丶肺癌丶红瘢性狼疮 , 淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌等病之发生，尤其在喂完母乳，决定不再喂母乳时，最须此药，如果注射西药退奶针，因其完全不知月经产生之过程与奶水有关，只一味的去分解奶水，必会造 成许多奶水的沉淀物，日久则生变，初期可能只是一纤维瘤等，可是西医又小题大作的要求病人切片，如此才会安心，此时切片，说明是良性瘤，又如何？但已对妇 女造成伤害，切片时产生许多瘀血，此血已离开血管，沉积在乳房中，此时妇女本身已有许多沉积的营养无法消化，现在又加上瘀血的营养，两者堆积在一起，此不 谛雪上加霜，数年以後，必为乳癌。因此妇女的害怕，加上西医的 不知道女子奶水就是月经，实为造成今日妇女死於乳癌的主因。因此只要是每年去做切片的女子必然更容易得到乳癌的 . 所以已经得到上述的癌症时 , 服用二号是可以去除再生之奶水的 . 以免滋生更多的奶水去支援癌症了 .

2∶妇女更年期届临，此药必然不可缺，因它的设计本身就是预防经血之逆流，顺势而下子宫，年近五十如子宫自然萎缩不假西药，则终其一生，必然不见血癌丶乳癌等疾病，而许多西医都为了说服妇女服用女性荷尔蒙，而谎言服女性荷尔蒙可以预防骨质疏松症，其实西医本身 并不知道骨质疏松症是因何而来的，却说可以预防，这是自欺欺人的说法，非常不道德，同时从不强调女性荷尔蒙会导致乳癌的说法。 一些无知的女性，只因为更年期的一些不适症状，就服用荷尔蒙来压制，如果稍微用脑筋去想一想，世上妇女从未有人死在更年期不适症状，反倒一大堆妇女死於乳癌 。只要每位医师良心发现，每位妇女不再无知，相信没有人会死在乳癌上了。

服用方法 : 月经来时早晚各服 30 粒 .

禁 忌 : 无 .
 
此药如在月经来时早晚各服 30 粒 , 可以确保奶水完全下达子宫 . 可以预防乳癌 .

## 紫极先生讲解

我们再学习汉唐二号退乳丸，顾名思议就是去乳汁。在汉唐一号里面讲的乳汁如何形成月经，如果经前第一证乳房胀痛不能下行，乳汁就会逆流入心入肺等，包括我们看中国古代医典里面记述的倒经，这样的现象，实际上都是乳汁逆流。

这个退乳丸如何去退，只要正常之乳汁能化正常之月经，则乳汁不退自然能退。看原文：

##### 世上所有的女人都知道在月经来临之前,双乳必然胀满,

这个胀满不是病，胀痛不得下才是病。

女子的乳房是藏精气的地方藏乳汁的地方，在经前的时候，也就是排卵期过后，这时候就会有大量的精气集中在乳房，就会表现出比较丰满，如果胀而痛就告诉你：乳汁不能正常下行了，中焦有阻。

##### 月经来了之后，压力顿减，

有的人在经前发了一通脾气，然后月经来了。因为脾气发怒助肝升发，使疏泄功能增加，乳汁下行，变化月经而出来，则乳房中乳汁压力就减轻。这时候就会明白经前第一证是怎样的。

##### 目前西医认为女子的月经是因为卵未受精，进入子宫，而代谢出经血。其实，这是不正确的，

它的理论是排卵的时候，子宫内部要做好受孕的准备，包括子宫内膜都要增厚。当没有受精后则代谢为经血，这是错误的。

##### 也造成西医不能治疗红瘢性狼疮、以及血癌、肺癌、乳癌、淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌等疾病，也不知道为何得到此病？因为不知为何，所以根本无任何预防与治疗之方法。

因为不知原因所以就不会治。

上一节课我说了乳汁如何变化到子宫成月经而出，排卵只是相当于一个开端的作用。它给的是人神的一个信息，这一个信息就促使着乳汁下行，下行后又没东西所养，便代谢为经血外行，这是乳汁变化而来的。这经血不是人身体里面血管中流淌的血，这是两回事。

血管里的血是水谷浊气变化而来，经血是水谷精气变化而来，一个是精气，一个是浊气。

内经讲的很清楚，什幺是精气？什幺是浊气？今后我会讲到，目前暂且不说，大家只要明白里面的道理就成了，因为牵扯的东西很多。不是西医认为的子宫内膜增厚，然后这血出来，不是那回事。

若乳汁不能正常下行，则逆流。

心主血脉，若乳汁逆流入心，也是精气逆入心到血脉，精气的纯度比血管里的血的浊气浓度要高，是高浓度的东西，这东西只有在精宫里面那个环境才能变化为身体有用的东西，变化为后天生殖之精，变化为身体之精气而变成君火，会入于髓藏起来有助记忆，要在精宫里面才能变化。

乳汁逆入心，流淌在血液中，这高纯性的精气也不能代谢，就会在血液里面。作一个比方来说，一个人身体要是不行没办法承受，再好的东西给他也没用，命理中叫身弱不能胜财，一旦有财身体便会有灾难。人血管中流淌的是水谷之浊气，可以燃烧变化，成为人身体功能运动热量源泉。高纯度的经气在血脉之中则不能变化，虽然是好东西，直接入到血里面，身体不能用，它就是负担，就是异物，就是杂质，身体就会出现排异反应。要排异就得把这东西清理出来，这就是红斑性狼疮形成原因。

所以说我看倪海厦先生，他的这一些文章一看如同得到知己。

也就是说倪海厦先生的师传是有根有据的，这是属于真正的师传，一代代传下来的，这些都是秘法。

象这种情况，温病派的中医和中西医结合的，他们根本不能懂得这道理。因为没有得到过师传，不知道人身体里面内景的变化，所以说他们这些理论是狗屁不通。乱治，化疗吃激素，激素是提人身体肾精变化成肾阳的，把身体的精气向外耗，增加身体功能反应，就能把入于血液之中的乳汁成精气的东西化出一部分，就使红斑性狼疮病情减轻。这就是激素为什幺能使红斑性狼疮减轻的原因。是拿你的钱耗你的东西，然后让你说一声好。比如说这人本身家里有存款，几万元在家里面，每天向外支出一部分，可以够用个十年二十年，每天不会饿，正常生活。突然家里来一个人，把你的存款全取出来，把你家搞的富丽堂皇，几天之内给你把钱用完了，结果家里没吃的了，这就是死证。用激素的死证就是这道理。

血癌的形成，一般来说红斑狼疮女的得的多，男子就少一点。而血癌中男子得的多，女子少。这血癌也是由于乳汁，乳汁男女都有，乳汁就是精气，男乳汁逆流入髓就生血癌。

若入肺中而不能化，高纯性的精气在里面，便会阻断肺中正常细胞与外界联系，就疯狂去长，就生出肿瘤出来，这就是肺癌。

逆流入于人身体之水液，气水这一部分，那便是淋巴癌。因为这些东西身体没办法用这些纯性高浓度的东西，逆流到人身体气水之信道就要顺行，也是淋巴。按西医的理论，淋巴也是杀这些东西的，也是人体的宝库。这些高浓的的东西对身体来说就是异物，要排异反应，所以淋巴要肿大，当功能失去，然后就是淋巴癌。

在乳房中乳汁不得下行，时间长久后就会结成块，这就是女子乳房内的小肿块，这是西医说的乳腺小叶增生。这便是在乳内，乳汁被蒸发后所生成的积聚，就如同乳汁变成奶烙一样，就干了变成小疙瘩。市场中治女性药特别多，根本不合医理，是乱七八糟的是把人往癌症上发展的。由于乳汁的积累过多，就会发生病变，附近的细胞就会食这些高能的东西，与身体失去了联系，疯狂的增生，乳癌就出现了。

逆流入于髓后，就入脑部，便会生出一些脑瘤。以前，听过谁说的一个视频讲座，讲一个经方家，治疗女子肿瘤。第一次通过西医治还是生肿瘤，就找这人治，虽然他不懂这里面的道理，但他知道这是逆经，就是倒经。月经本身是下行的，逆行就用一些虻虫等活血化瘀的药治好了。

肝癌是乳汁不下行而逆于肝，所以很多癌症与月经病症同样简单，因为道理是相同的。

癌症这些东西并不可怕，可怕的是这些乱治误治。

血癌来说，男子得的比女子多，这里面存在的问题就是男子伤精，特别是青春期后，男子伤精很容易再受到外感风寒，内伤饮食或七情不舒等等会变成血癌，或一次次感冒的误治，乱用抗生素也会生出血癌。这是什幺原因？由于伤精，手淫伤精，造成体内腹部小肠火力不足。

正常之乳下行在精宫里面则蒸化的不完全，这里面就含有一些杂质，逆流入于骨髓就成血癌了。走督脉，小肠火力不足，不能很好的蒸化，逆流到督脉则生血癌。因手淫伤精乱用抗生素、久食寒凉、外感风寒等都造成小肠火力不足，所以男子血癌要比女子多。

而女子红斑性狼疮要比男子多。乳房是藏乳汁的地方，不通就逆流。男子每天下行逆流的可能性小，因为心是君火所在地，是人身的太阳，一般来说心都不受病，若心火不足，乳不下行，就有机会逆流入于心，就生红斑狼疮。男子一般逆流于肺而生肺癌，逆入气水则生淋巴癌，逆流于心可能性就少。在下逆流，就是燃烧不完全入于督脉就比较多，就生血癌。

如何治疗？增加小肠温度，这是治血癌的关键。同时要把督脉中沉积的没有蒸发完全的营养去掉，一旦病生就九死一生。上工治未病，下工治已病，病成就如同渴而打井，为时就晚了。

看倪医生说：

##### 女人月经其实就是奶水，如何证明呢？很简单，第一︰有的女士为了不再怀孕，做了结扎手术，自此以后就不再排卵，但每个月月经仍然照常来，这表示月经是月经，卵是卵。

倪医生这段讲的有点牵强附会了。牵强附会在什幺地方？西医理论呢排卵后内膜增厚不受孕，然后里面脱落代谢成月经。倪把里面的经与卵直接联系在一起，第一条很容易让人看到月经就是卵，卵就是月经。但实际上，他道理是比较明白的，大家都要知道其义，不能去扑这字眼，要去名相，这就是叫中医。看第二条：

##### 母亲在喂奶期间是没有月经的，但是无数的妇女仍然在喂奶期间怀孕了，这也代表月经是月经，奶水 是奶水，依本人临床观察发现一很有趣的事，就是，一旦奶水无法正常由乳房直下子宫，产生回逆的现象，有些妇女的月经会由口鼻中出 ，这种情况叫倒经.有的反逆入于心脏 ，就成为西医所谓红瘢性狼疮，有的反逆入肺，即是肺癌之由来，有的反逆入骨髓，即是血癌之由来。 男人也会有此病，其实男人也会有月经 ，但完全不同于女子，本人将于汉唐 37号及汉唐 49 号中介绍。如果有过剩之奶水未清，沉积于乳房中，此为乳癌之源 。

在乳癌没有生成之前，有所沉积，这便是乳腺增生之类的毛病。但这并不可怕，也不会全化乳癌。在治疗中里面的乳腺增生，也不一定能全部清除掉，也不会变成乳癌，跟随自己一生也不会有什幺事情。

所以女人发现乳房内有肿块不要害怕，一害怕就气郁则乳汁更不能下行，则病是吓出来的。千万不能以现代医学理论宣传的那样，不得乳癌也得乳癌，都是吓出来的。

保持心情愉快，通过正常调理月经，乳汁自然可下。下来后，然后就不会继续积累，原来在里面积成块的也不妨事，真正有的也会钙化。所谓钙化，这也是身体的自我保护机制，没用的东西清除不掉所以钙化了。比如说，一河流以前水流不够河里面的泥沙就会沉积，沉积久后成为沉积岩，河床便抬高了，当抬高得过于厉害，这个时候就很容易变化成水灾。

如果此时水流量大了，水流干净了，不在沉积了，水照样流淌，原来已经沉积过的在下面便变化成沉积岩，所以没有必要把全部挖深，只要让它不再继续积累便可以了,这已经达到了治疗效果。也就是说在行经之前，不再有乳房胀痛现象，这效果就达到了，这病症就治愈了。如果说有的女人傻来吧唧去做手术，更麻烦。变成有伤口，有伤口之后，因为继续积累乳汁，有伤口则在伤口处积的更多，没有乳癌也有乳癌了。我称这些女人是傻女人，笨，随随便便的把它割掉。

##### 退奶丸之主要功能有 ,1︰清除乳房中所有堆积之奶水，使其直下子宫成为月经，如果此一管道通畅，则必可预防乳癌、血癌 、肺癌、红瘢性狼疮 , 淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌等病之发生，尤其在喂完母乳，决定不再喂母乳时，最须此药，

这就是回奶了，民间有很多小土方验方回奶用的都挺好。

##### 如果注射西药退奶针，（这针的原理我没研究过，这肯定又是激素），因其完全不知月经产生之过程与奶水有关，只一味的去分解奶水，必会造成许多奶水的沉淀物，日久则生变，初期可能只是一纤维瘤等，

纤维瘤是什幺东西？乳腺增生小叶增生等等，小肿瘤小疙瘩.因为乳房内基本上是这些小管道，这管道都是通到乳头的喂奶用的向外疏的，这些东西在管道中有沉积，就生小肿瘤不会有事，不要怕，人都是怕死的，

##### 可是西医又小题大作的要求病人切片，

我们看人笨会笨到什幺程度，切片无益，不切片只要心中舒畅就没事，西医称切片是活检是不是肿瘤癌细胞，这都是害人不浅。

##### 如此才会安心，此时切片，说明是良性瘤，又如何？但已对妇女造成伤害，切片时产生许多瘀血，此血已离开血管，沉积在乳房中，此时妇女本身已有许多沉积的营养无法消化，现在又加上瘀血的营养，两者堆积在一起，此不谛于雪上加霜，数年以后，必为乳癌。

有很多人就是这样的，刚开始生小肿瘤就比较害怕，西医就告诉你说不生癌症要定期检查，愿望是好的，治法是错的，今年割一块肉检查检查，明年割一块肉检查检 查，后年的时候已检查出了,哦里,面有癌细胞了，已经乳癌了,他给你说,就说幸亏检查，不然生的时候都不知道什幺时候生的，要提前检查。他就不知道这癌症 是他亲手治疗出来的。本身都不会生癌的，定期检查就会生出癌症了。现实当中很多都这样，这些病就是这幺出来的。今年检查没事，明年检查没事，后年检查癌症出来了。这些病就是这幺出来的。检查出来后，好，这些妇女们都在感谢，哦，幸亏你提前检查出来。所以说不懂医理不知道里面的过程，包括医生和患者都是笨，不知道里面的过程。所以经常看到倪医生在里面骂人，说人都是笨死的，果真没错，都是笨死的。这和人的业力也有关系。

如果说国家注重中医发展，使中医理论象现在宣传西医一样，宣传到每家每户，则必定会减很多悲剧发生。另一方面来说，如果宣传到每家每户了，那每年造成多少人失业，医院要关门了，国家税收没有了，造成很多损失，有人知道也是睁只眼闭只眼，反正来说人命不值钱。

##### 因此妇女的害怕，加上西医的不知道女子奶水就是月经，实为造成今日妇女死于乳癌的主因。

很多月经疾病，痛经、前后期、西医说的生殖炎证，西医给你消炎用抗生素，然后造成火力不足，如此以往也是造成乳癌的原因。一个小小的妇科病，就造成乳癌。

##### 因此只要是每年去做切片的女子必然更容易得到乳癌的 . 所以已经得到上述的癌症时 , 服用二号是可以去除再生之奶水的 . 以免滋生更多的奶水去支持癌症了。

这就是从根本上把瘀积去掉，使病情不再发展，原来的东西能清就清，清不掉的就在里面钙化，自我保护机体发生，则癌症自然控制。治好了，有人笨成说病好了，为什幺里面还有疙瘩，你跟他解释，他也不听，以为里面疙瘩全没了，才叫真正治好疾病，就笨成这程度。

##### 2︰妇女更年期届临，

更年期是怎幺形成的？是年龄到达一定阶段后，五脏之精气不足，不足以变化成月经而出来，这个时候便成更年期。因为精气比较少，不能正常下行。这情况，比如说原来一条河现在变成滴滴水，更年期症状如何产生？比方说，我们大家看过钟乳石，如果水大了就产生不了钟乳石的，就象水滴一样向下滴然后变成钟乳石。人的身体到达这个更年期后，精气不足，乳汁下行也是一滴一滴的下行，不像以前似的经气比较足，而流量比较小。由于受身体热量蒸发就形成瘀结，就阻塞少阳经络，所以很多表现少阳症状。更年期症状就这幺形成的。几年后堵塞多了精气更少了，身体又达到另一种平衡了，把更年期消除了。

##### 在妇女更年期界临的时候,此药必不可缺.因为它的设计本身就是预防经血之逆流，顺势而下子宫，年近五十,如子宫自然萎缩不加西药，

黄帝内经中说女子七七四十九则经期断了，更年期时能清这瘀积，使其顺势而下达子宫。

##### 则终其一生，必然不见血癌、乳癌等疾病，而许多西医都为了说服妇女服用女性荷尔蒙，（这又是属于激素东西），而谎言服女性荷尔蒙可以预防骨质疏松症，其实西医本身并不知道骨质疏松症是因何而来的，却说可以预防.

我们看骨质疏松症。古代来说，倒退几十年来说，人是日出而作，日落而息，也不知道什幺叫骨质疏松证，古代时，人死后，肉都腐化了，但骨头就不化。现在年轻轻的说小孩子也缺钙，这怎幺来的，这是阴性物质造成的，造成了钙质流失，要去中和人体内的酸性，才造成骨质疏松。老年人更多，包括喝这些饮料，这些饮料害人无数，都是垃圾，骨质疏松就这幺来的。

##### 这是自欺欺人的说法，非常不道德，同时从不强调女性荷尔蒙会导致乳癌的说法。 一些无知的女性，只因为更年期的一些不适症状，就服用荷尔蒙来压制.

人就太浮燥了，不懂自然规律，老想舒服，有一点更年期症状了就开始用药，就开始治一下。同时怀孕妇女，初孕时，就有呕吐，不让人呕吐，生出来的胎儿都是奇形怪状。这就不随自然的变化，所以就造成痛苦出来，更年期的症状也是自然变化，以为是疾病。

##### 如果稍微用脑筋去想一想，世上妇女从未有人死在更年期不适症状，反倒一大堆妇女死于乳癌。

这就是造成的因，结什幺果，昨日因就是今日果，今日果又是明日因。

##### 只要每位医师良心发现，每位妇女不再无知，相信没有人会死在乳癌上了。

##### 服用方法 : 月经来时早晚各服 30 粒 .

##### 此药如在月经来时早晚各服 30 粒 , 可以确保奶水完全下达子宫 . 可以预防乳癌