## HT-20 下肢无力

治下肢无力（老人双脚无力），类似于仙丰制作的杜仲20号。

## 倪师原文

许多人发生两腿无力的现象，到了医院去检查，但又查不出什麽原因，有时只能靠类固醇来维持体力，否则走路都困难，主因是目前西医不了解脾脏的功能，脾主制湿，[详见 汉唐-39]又主肌肉，又主少腹，又主四肢，功能相当多。

脾脏供应津液给小肠，心脏供应热源给小肠，因此小肠才有力量消化食物，这是体力生命之源，而下肢静脉血液回流入心脏，全是靠小肠消化食物时产生的热能，把血液推回身体内的。一旦小肠的消化力不强，热能自然不足，血液流回心脏的速度就减缓下来，如造成静脉曲张，详见 汉唐-60 之说明，如脾脏供应给肌肉的营养无法下达双足，则双足就无力行走。正常人的循环应该是脾脏吸收了小肠的营养，分给其他脏腑外，[详见 汉唐-15]，本身留下的营养是黄色的，当人体需要时，藉由肺脏的压力，使能量下达下肢的肌肉，例如人类在跑步时，须调整好呼吸，以保持脾脏持续不断的供应能量给肌肉，如此才可持久，否则不协调的呼吸，必然使双腿酸软，且无法跑长距离。

此方的设计，首先必须去除过量的湿停积小肠中，[有此病的人，小腹必胀满如球]，减轻小肠的负担，同时加强脾脏吸收功能，并利用肺的压力，使能量可以自脾脏直接下达双腿肌肉中，故力量自然就回来了。此方任何人只要 症状出现双足无力，小腹胀满如球，双足麻木，下肢肌肉萎缩等，均可服用。

一般人∶早晚饭前 20 粒。

重症人∶可服到 30 粒。

主要成份∶当归丶熟地丶白芍丶牛膝，知母…….等。

> 小编：可以参考桂枝芍药知母汤，增加肺脏的压力，用麻黄。腿无力，牛膝。还要补肾，熟地、补骨脂等。过量的湿停积小肠，小腹胀满如球，大剂量的白术茯苓。双足麻，芍药甘草附子汤。气血两虚，小建中汤，还能健脾，再加当归补补血。

## 紫极先生讲解

好，看汉唐 20 号原文：

#### 许多人发生两腿无力的现象，

这种现象年轻人也有，年老的更多，就是年过五十，有的来说四十之后就很容易出现两腿无力。

两腿无力西医说骨质量疏松给你去补钙，现在这些广告都是说吃钙片，老太太就爬到山上去了，这都是瞎吹的。

这个双腿无力，为什幺同时有骨质疏松，关键问题是里面的阳气的问题。在一期说的时候，我已经说了，人身体里面钙为什幺流失，因为血液中出现酸性，就造成人体的钙流失，才会骨质疏松，人双腿无力，一旦把这酸性去掉，那幺自然就不缺钙。不是用钙就能补上去的，如果补，反而补成肾结石。再看原文：

#### 许多人发生两腿无力的现象，到了医院去检查，但又查不出什么原因，有时只能靠类固醇来维持体力 (这又是属于激素的药物) ，否则走路都困难

为什幺要用激素类药物维持体力呢？这就是强行生发肾精，把肾精调出来，人的阳气给他壮起来，但是直接造成的结果便是肾精的亏损，很明显减少人的寿命。

按内经说人的寿命正常是一百二十岁这是对的。而现在的人只能活到一半身体就不行了，这是为什幺？有很多人来说精气没用完就死于寒症。但是现在激素已经出来了，到这年龄就把精气用完了，所以两种情况都使人的寿命减少。

意思就是说经常寒凉，清热败火，人的阳气升发不起来，身体还有精气的储存，不得利用人就死了，这是第一种情况。

第二种情况就是经常服用激素，大量的过热药物，使人体大量蒸发精气，本身用二十年你两年用完了。虽然看到人的体力各方面增强，服温药、大量激素让人充满体力，然后骨坏死或者猝死，走着路一不小心摔倒就死了。看体育运动员，为什幺一服用激素后，就能创造一个奇迹，再创一个新高，所以在开运动会之前首先都要检查一下看是不是使用了激素，这就是强行把人身体的精气给放出来，使一时的体能增加，达到了原先不可能达到的情况，也就相当于内经所说的狂症。能平时所不能，这就是属于狂证。同时你看运动员在检查时，没有吃过激素药类药物，他说你服用激素了，为什幺？吃了中药里面的一些壮阳药了，它的功能就与激素的功能很相似，但没激素伤人伤得厉害。好，我们再看原文：

#### 主因是目前西医不了解脾脏的功能。

脾的功能主要是运化，身体中一种东西运化成另一种东西就是脾的功能。食物入胃饮入于胃，进到人体肠道中能够把异物变成人体的营养是脾的功能。脾还可以把血运化成气，就是在单一循环中脾为什幺处在火与金之间的原因，就是心与肺之间，它是使一个上升改变成一个下降，使血转变成气，这是单一循环里面。在多循环里面，也就是如环无端，脾就充斥于四季，也就是脾脏每季之末十八日，都是脾所主，这是内经所述之脾。一是脾为孤脏，一是脾各主十八天，夏之后称长夏，这是从季节上去论述脾的功能。

> 小编：倪师也是总结每季度末两周属于脾，叫长夏。有的人认为，夏季末尾，非常湿热，所以是脾所主，叫长夏。

现在我把脾的功能重复讲述了一下，一定要认真的好好认识一下脾。在中土里面脾的运化功能，包括小肠里面的阳化气，脾的左旋就带动了肝的左升。好我们接着看：

#### 脾主制湿。 [详见汉唐-39 鼻渊丸]，就是说这个鼻涕不断的。它又主肌肉，又主少腹，又主四肢，功能相当多。

功能再多，把它归结为一个本，一个脾，就是叫运化。也就是五脏功能肝主升发，肺主降敛，脾在当中主运化。

#### 脾脏供应津液给小肠，

这是倪海厦先生那一门的脏腑辨证基础。前面讲了倪海厦的这门与本门的相同点与不同点，但最后归纳起来还是一样的。倪海厦先生主要是通过人身的脏腑的脏器去辨证的，本门是通过脏腑的功能去辨证的。

#### 心脏供应热源给小肠，

这就是心与小肠互为表里，心主上半身之热量为人身体之太阳，小肠为维持腹内生发之环境，这一个热量的环境，心与小肠同样之热。这种情况下，因此

#### 小肠才有力量消化食物，

这就是阳化气的功能，如果阳化气不足了，那就不消化了，人吃点东西就胀肚，阳化气而不足，这东西消化后通过阳化气吸收，就是人身体之营养水谷之营养。

#### 这便是体力生命之源，而下肢静脉血液回流入心脏，全是靠小肠消化食物时产生的热能，把血液推回身体内的。

很多人看到这一个地方就不是太了解了。说小肠消化食物时产生的热量，把血液推回人的身体里面。我们看西医解剖尸体的情况，动脉的运行全靠心脏的挤压使血向前推进，而静脉全是靠回流，也就是静静回流到心脏里面去，它存在有静脉瓣膜，使血液不能向回流，只能全部流向心脏里面去。

这一个功能通过什幺产生的？它主要还是在本门里面把它全部归为在心热里面的。心为十二官之主。倪海厦先生在这里说是小肠消化食物时产生的热能，本门与此条有相差。因为小肠消化食物时要消耗能量才能把食物阳化气，这都是脾的阳化气功能，消耗了人身体的阳气后产生阳化气功能把食物消化，然后吸入到身体里面这便是营养。营养再经过脾的运化功能，使血变成气就产生了新一轮的能量。脾的运化使血产生气所需要的还是君火，也就是心为十二官之主，这是本门里面的。

> 小编：这里我赞同倪师，小肠不仅接受心脏的热，自身也产热，小肠的蠕动，还有食物的消化也会释放一部分热。不能光说消耗能量才能消化东西，烧了汽油，可以带动车子，但也产生了热。所以不一定需要再通过脾去供应能量，小肠产生了热，直接就能供应下肢，要不然让心热打到下肢，就太远了，早就冷了。

我们再看：

#### 一旦小肠的消化力不强，热能自然不足，血液流回心脏的速度就减缓下来。

在本门看来，倪海厦先生在这一段里面讲的是结果。因为人身体的运化功能阳化气不强的情况下，也就是心火不能下降于小肠这种情况，小肠的消化力不强，也自然小肠的温度不足。这是通过本门里面推理过来的，就是心火不能下降于小肠，所造成的结果便是小肠消化力不强。在腹中的这个热量的环境，这热量就不足。不论说是小肠消化力不强还是热量不足，这些都是结果，都是阳化气不足的结果，都是心气心火不下降于小肠的结果。倪海厦先生在这里面以消化与热能不足把它两并为因为关系，与本门不同。

#### 血液流行的速度就自然的减缓下来，如造成静脉曲张，详见汉唐-60 之说明，如脾脏供应给肌肉的营养无法下达双足，则双足就无力行走。

这一个在本门里面是指脾的运化功能不能使血运化变为气。比如说糖尿病患者，使用降糖药后，它的并发症很容易出现脱疽现象，也就是西医所谓的糖尿病脉管炎，双足坏死溃烂，这个糖份都积存在足部，足部不是没有营养，营养可下达到足部，同时积累在里面。就是说血没有办法被脾所运化成气，所以造成积累后，造成双腿过多的没用的营养在里面积累，然后骨头坏死。就是这情况，这是本门辨证与倪海厦先生不同的地方。倪海厦先生认为是脾脏供应给肌肉营养，无法下达到双足，则双足就无力行走。本门里面脾的运化功能，血运化成气的功能。接着来看

> 小编：倪师讲究以果决行，脾主四肢，主肌肉，已经讲完了，没必要纠结是不是让脾先把血变成气，再把气推给下肢。

#### 正常人的循环应该是脾脏吸收了小肠的营养，分给其它脏腑外，[详见汉唐-15]，

汉唐-15 讲的是治疗血癌的，本门认为的营养物质跑到肝里面去了，肝的升 发功能，在肝里面升发后，产生五精分藏于五脏之中，倪认为营养经过脾脏，虽然里面论述的不同，但是治疗的办法实际上都是五脏功能的治疗办法，基本上是很相似的。

#### 脾脏本身留下的营养是黄色的，当人体需要时，借由肺脏的压力，使能量下达下肢的肌肉，例如人类在跑步时，须调整好呼吸，以保持脾脏持续不断的供应能量给肌肉，如此才可持久，否则不协调的呼吸，必然使双腿酸软，且无法跑长距离。

看倪海厦先生这一段的论述，就是说这脾把营养分配给人体五脏的时候，本身留下的营养是黄色的，要由肺下降的功能使这能量下达四肢的肌肉，这种情况才能保持脾持续不断的供能，这样才会使双腿有力。如果不能持续供应能量给下部肌肉，必然造成双腿酸软，无法跑步。

象这样的情况，用本门的理论如何论述？实际上还是脾的运化功能，营养物质按内经中说是清气与浊气，要通过散精于肝，分于五脏中，同时浊气归心，上输于肺，然后肺朝百脉，然后输精于皮毛。这是浊气运行的过程，也是人身体产生能量的过程。就是血通过肺运到人身体各个地方，再经过脾的运化功能使血变化为气，则人每一个地方都会产生能量，不论是上肢还是下肢，都是通过脾来运转心之血而化为肺之气才会有能量。

好，我们来看看倪海厦先生如何来设计这个方子的：

#### 首先必须去除过量的湿停积小肠中，[有此病的人，小腹必胀满如球]，

这就是平时所说的啤酒肚将军肚，这实际上是本门的脾的运化功能，也就是阳化气的功能

#### 减轻小肠的负担，同时加强脾脏吸收功能，

这还是阳化气的功能。

#### 并利用肺的压力，使能量可以自脾脏直接下达双腿肌肉中，故力量自然就回来了。

这是肺朝百脉后，使血化为气，这时候能量就足了。

#### 此方任何人只要症状出现双足无力，小腹胀满如球，双足麻木，下肢肌肉萎缩等，均可服用。

这个方剂关键的问题就是要增加脾的阳化气，使心火下降于小肠，增加阳化气的功能，阳化气功能增加后，就可把不必要的水湿痰饮运化出去，把积聚清除。脾气可以正常运转就可把血化成气。

如果说是其邪盛者，可先用下法排邪气，邪不盛者可以直接运化脾气。运化脾气时一定要注意，前面我说了，肺气是来源于脾阳的功能，这一个脾要来源于肾阳，肾阳里面关键是肾精，一定要注意运脾气的时候千万不能伤肾精，如果伤肾精了无异于用激素了，相当于用激素把肾精升出来，以补脾阳。脾的运化能力增强，使血化成气，双腿有力了，这是一种假像。当肾精全运化出来后，那幺人就要死亡了。这就是治疗此病一定要注意的地方，一定要注意护精。

西医用激素，也可以立即使双足有力，但它是以消耗肾精为基础的。我们看倪海厦先生他用的主要成分：

#### 主要成份︰当归、熟地、白芍、牛膝，知母…….等。

好，看到这些药之后，然后其它的药物的组成，我在讲方的时候再讲前面理论的时候实际上已经给大家指出来，应当用什幺样的药物了。好，这一节课讲到这里。好，下课。