## HT-28　风湿丸

中医名风湿（西医亦名风湿）主要症状是关节变形肿痛，类似于仙丰制作的薏苡仁28号。

## 倪师原文

风湿病是一种普遍的关节痛，对西方医学来说简直是恶梦，一旦得到此病必然终身痛苦，目前西医只是一再研发更强的止痛剂，毫无根治之法，也不知道病是怎麽来的，故无预防的措施。

中医认为人体在流汗的时候，必须任其自然停止，才是养生之道，但目前大家生活环境太好，到处有冷气，游泳池也很普遍，一般人在汗出时，立刻进入冷气间，或跳入游泳池内，利用外在环境来迅速冷却身体，为求一时的快感，却不知对人体造成很大的伤害。

> 小编：所以饭后百步走，吃完饭半小时后，走路能刺激小肠蠕动，因为小肠管脚部的热量。

人体汗水的来源是小肠，运动时小肠热度上升，自然汗水因蒸化而排出体外，如果外在环境过冷，毛孔收缩过快，造成部份汗水已离开汗腺，但又无法从毛孔排出，但此汗水并不会返回小肠，如果停积皮下，则皮肤痒，[详见 HT-16，HT-17 ]，如果停在头皮部份造成血管缩小，则引发偏头痛，[详见 HT-25]，如果停在肌肉中，造成肌肉僵硬且水肿，[详见 HT-69]，如回逆到横隔膜，则晕眩丶恶心丶呕吐[详见 HT-40]，长期下来如此不改，则必成湿液停留关节中，此为风湿之源。

治疗方法，必须把汗及小便排出，同时病人少在冷气间，不可在流汗时进入游泳池，预防措施做得好，一段时间以後，必然能将湿完全排出体外，永不再发。

许多人不知道成因，只一昧的服止痛药，又经常在待在冷气间，也不喜欢运动出汗，这些只会造成湿越积越多，到後来连关节都变形，就为时已晚了。如果一有关节痛，且随气候变化而加剧，就是风湿无疑，立刻服用 HT-28，一段时间，等酸痛完全尽除，则可停药，且行为上不再犯同样的错误，必然永不再发病。此丸人人可用，不须医师处方，毫无任何副作用。

一般用量∶早晚饭前 25 粒。

重症病人∶三餐饭前 30 粒。

主要成份∶白术丶桂枝丶炙甘草丶茯苓……等。

> 小编：甘草附子汤和桂枝芍药知母汤，加了茯苓更容易去湿，把湿从小便导走。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

痛风和风湿二者可都叫痹症，前面痛风症是阴性物质积沉在关节肌肉中，使里面的阳气不得升发，也就是身体的体里面向外生热的功能还正常，但是热量不得以及时的散发出去，所以说产生了这种热痛。而风湿是风寒湿三者杂而为痹。

大家注意一下这个痹证的分法，风是行痹，是游走性的疼痛，就是这边疼或那边疼。湿痹是陈重性的，寒主的是疼痛，这是风寒湿三种痹证的差别。

有人膝关节疼这是寒痹，有的腿沉重走路走不好这是湿痹，如果一会腿上疼一会脚上痛，这是风痹。好，接着看原文

#### 风湿病是一种普遍的关节痛，

得关节炎的人很多，为什幺？女孩子特别多，除了饮食，饮食里面经常好吃寒凉，特别爱美，如冬天，我这地方还有人穿裙子，这不得风湿关节痛谁得啊？这都生活规律不注意造成的。这是很普遍的关节痛。

#### 此疼痛对西方医学来说简直是恶梦，一旦得到此病必然终身痛苦。

为什幺？因为西医从来不承认寒可致病，热可致病，说人一生病就是细菌之病认为是病毒，还有很多叫无菌性疼痛，培养不出细菌。

实际上人受寒的情况，北风 吹天气冷，特别是现在我国的北方，天气很冷了，北风一吹脸上发痛，这是细菌造成的吗？有一点点大脑的人就知道这根本不是细菌造成的，而是寒风造成的。再说手放到热水里面，马上感到热痛，这是烫伤，这是细菌致病吗？这就属于热气所至的病。不是细菌至病。这明明是可以用眼睛看身体可察觉到的东西，而西方医学偏偏不承认寒热可致病。象他们不承认寒热至病简直就是痴人说梦。硬是说是细菌病毒。所以说它们根本治不了关节痛。

如果把寒热作为病因，即六淫为一情况。看到疼痛是因为寒，那就去寒，疼则减轻。得关节炎的人知道，外面寒风一吹就特别疼，回家用火烤一烤就舒服了，这不是解决痛苦的方法吗？不承认寒热至病，一得此病，那必然终身痛苦。

那西医是如何治疗的呢，就是用一些止痛药，止痛药用过之后，再用一些激素。其实，西方国家与我国的西医不同，西方国家乱用激素，老百姓就可以告医生你给我乱用激素了，而在国内可随便用，虽然现在国家控制了，但是下面诊所当中还是用的比较普遍，甚至我看到很多小诊所，每天人很多，特别是感冒的，用退烧药都给你加点激素，所以名气好，其它地方看不好，他只要一针，立即就见效。还有一些疼痛的，假借中医之名说针灸，针灸之后再给你打一针，说给你消消痰，实际上里面用的是激素，然后疼痛减轻了，而以为他的针灸技术很好，实际上是用激素用的。治疗一段时间之后得了骨坏死。

象他们西方国家的人，疼痛没办法的时候才用激素，还要病人提出来，因为没有其它方法了，止痛针不起作用了，要求用激素，他们心知肚明，激素用多了就是骨坏死，然后换骨头。因为生在他们的国家无法选择，只有这一个办法。他们没有中医。在我们国家就不一样了，用这东西都是偷偷摸摸的用，然后就变成骨坏死了。好我们接着再看：

#### 目前西医只是一再研发更强的止痛剂，毫无根治之法，也不知道病是怎么来的，因为他们不懂寒热，所以他们不知道病是怎幺来的。故无预防的措施。

#### 中医认为人体在流汗的时候，必须任其自然停止，才是养生之道。

这一点我们大家一定要注意，夏天流汗了吹冷风，感觉很凉爽，凉爽的背后就是痛苦，这是必然的结果，有其因必有其果。在流汗的时候一定要任汗自然的停止才可以，就是回到家休息一下。还有一点，在感冒的时候服了解表剂，服过后，出汗了，也应当注意不能直接受风。一定要让其汗自己落下去之后才可以。这才是养生之道。

#### 但目前大家生活环境太好，到处有冷气，游泳池也很普遍，一般人在汗出时，立刻进入冷气间，或跳入游泳池内，

池内的水要是过份太凉的话，夏天时出汗直接跳入到水中，这容易得黄汗病，如黄百汁一样，出黄汗。这关节疼厉害了叫白虎厉节症，称为黄汗厉节，都是同一个病因。

#### 利用外在环境来迅速冷却身体，为求一时的快感，却不知对人体造成很大的伤害。

#### 人体汗水的来源是小肠，

以前的情况倪海厦在前面所讲的，人体的汗水从什幺地方来，他说：是这个大肠里面的津液被蒸发后，然后注到肺中，然后津液再灌到全身。

> 小编：麻黄汤发肺部的津液，直接到皮毛，出大汗。桂枝汤发肠胃的津液，到肌肉，所以出的是微汗，也可以说是脾的津液，因为肠胃的津液一发出去，脾会补充，而且脾主肌肉。

小肠我经常说是下部的环境，热气的环境。汗是心之液，肾主五液在心为汗，这一个汗水向外出，是肝的疏泄升发功能，汗止住是肺的收敛功能。

#### 运动时小肠热度上升，自然汗水因蒸化而排出体外，如果外在环境过冷，毛孔收缩过快，造成部份汗水已离开汗腺，但又无法从毛孔排出，但此汗水并不会返回小肠，如果停积皮下，则皮肤痒，[详见 HT--16，HT--17 ]，

这汗生成没离开人身，汗即闭住如立即冷冻一样。

#### 如果停在头皮部份造成血管缩小。

> 小编：湿在血脉周围，粘稠的很，减少了血管的扩张程度，甚至挤占了空间，让血管变小。

好，为什幺会造成血管的缩小，讲高血压的时候说了，是外部血水的问题造成肺金收敛，使血管缩小，里面的流量加速，因肝气的升发属于正常的，外面的肺金收敛住了，里面必然压力增大，这情况自然引发偏头痛。

#### 则引发偏头痛，[详见 HT--25]，如果停在肌肉中，造成肌肉僵硬且水肿，[详见 HT--69]，这种情况属于是饮证，溢于四肢。如回逆到横隔膜，则晕眩、恶心、呕吐[详见 HT--40]，

这症状先提前说，苓桂术甘汤，这一个就是水饮上犯的症状。

#### 长期下来如此不改，则必成湿液停留关节中，此为风湿之源。

好，什幺样的问题？和以前讲的痛风一样。痛风是属于毒邪停留在关节中，这个风湿是风寒湿三者杂而为病。属于寒湿之液停在关节中，这便是风湿之源。现在我们就可以对风湿和痛风加以区别了。

痛风是毒邪在关节中不得外发，风湿是痰饮之气，身体的水气聚而成饮再成聚而成痰留在关节中，西医有的用大针管向外抽，这就是痰饮，也就是说这痰饮不只是在肺中，全身上下无处不存在，就是说痰饮存在身体每一个地方，留在关节中，就会出现气机不通。就是寒邪冷痛，这是风湿之源。

#### 治疗方法，必须把汗及小便排出，同时病人少在冷气间，不可在流汗时进入游泳池，预防措施做得好，一段时间以后，必然能将湿完全排出体外，永不再发。

这种情况要外引，要向外用解表法出汗，向下用利法利其小便，肝胆顺泄者为阳，就是人体这一个阳气，直去壮也可以，这称作是壮阳，就是直接用火去烧。

另一种情况是去邪，邪去一分则阳气长一分，这便是利其小便，去其湿邪。用到甘淡渗泄为阳之法，甘淡渗泄为阳。酸苦涌泄为阴。这都是内经里面的说法，所以治疗 这样的病症，一定要注意不能受风，尽量把汗出透。

#### 许多人不知道成因，只一昧的服止痛药，又经常在待在冷气间，也不喜欢运动出汗，这些只会造成湿越积越多，到后来连关节都变形，就为时已晚了。如果一有关节痛，且随气候变化而加剧，就是风湿无疑，立刻服用 HT--28，

有些关节疼的人，天气还比较晴朗的时候，那就感觉到腿部痛了，他就说要变天了，别人还不信，结果不过半天真变天了，要下雨了。有些关节疼痛的人比天气预报还准，这是什幺原因？天人合一，肺主治节的功效。

为什幺外面的天气一变化，被其肺气所感知。肺气便会调动身体内部的气去相协调。这时候，有其关节疼痛的人就立即感觉到关节疼痛了。天气一变想下雨，湿度就会增大，肺气要随外部环境治节，身体这时候也如同要下雨一样，也会出现潮湿的空气，就加重关节疼痛，所以他提前就知道了。风湿性疼痛它的这一个特点就随气候变化而变化，天气一晴的时候，气温较高时，疼痛就减轻。天气一阴冷的时候就加剧。这就是风湿。

#### 应当立即服用汉唐 28 号，一段时间，等酸痛完全尽除，则可停药，且行为上不再犯同样的错误。

就是不能立即作那些立即取冷的事情。不能立即受风，不能进行去取冷。只有把这些行为全都忌了，

#### 必然永不再发病。此丸人人可用，不须医师处方，毫无任何副作用。

金匮里面治黄汗厉节之症基本上都是讲述这两个方剂的，其中最好用的方子就是桂枝芍药知母汤，乌头汤可借鉴使用，下课时看一下金匮的叙述，好，这一堂就讲到这里，下课。

> 小编：乌头汤，是经方治疗风湿关节炎，类风湿关节炎的正治法。但倪师一般用桂枝汤加乌头蜜代替。不过此丸不可能有乌头，应该是桂枝芍药知母汤加减而得。

#### 一般用量︰早晚饭前 25 粒。

#### 重症病人︰三餐饭前 30 粒。

#### 主要成份︰白朮、桂枝、炙甘草、茯苓……等。

#### 研发人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。