## HT-39　鼻渊丸(鼻塞不通,流清涕)

## 倪师原文

鼻病问题是目前美国最为普遍的病，尤其季节一变换，则许多人打喷嚏丶流鼻水丶鼻痒丶流眼泪等症状相继出现，几乎人人都被诊断为过敏，为了寻找过敏原，打了 上百针，也不见得知道，有时就算知道了，是对花粉或尘土或猫狗毛等过敏，谁又能避免呢？即使服用抗过敏的药物，谁又根除了呢？这浪费了许多人的金钱及时 间，换来的是痛苦及更严重而已。究其主因，是因为研究方向错误造成的。

诸君试想，如果有过多的湿痰，停在喉丶鼻之间，或在肺中，一旦呼吸，吸进了尘土丶狗毛丶花粉等自然就附着在上面，人体为了排除它们，就不断的分泌黏液丶不 断的喷嚏丶流泪，此些动作主要目的是人体想把它们排出体外，而不是病，如果把这些症状当成病，滥用止喷嚏药丶止鼻水药丶止咳嗽药等压制症状，结果当然不会 好，而且会更坏，因为黏涕仍在，花粉及猫狗毛丶尘土等随时会回来的，於是恶性循环就开始了，有人终其一生，困扰於此一问题。

中医定名为鼻渊 , 认为痰及涕的源头来自脾脏，脾功能强盛，则黏涕不生，因此如果有一方剂，在去除痰及黏涕的同时，又加强了脾脏的动能，在配合一些开窍的药物，使鼻孔保持通 畅，又无黏稠鼻涕存在，自然猫狗的毛，花粉丶尘土等无法沾住停留，人体就不会产生自行排除它们的动作，从此喷嚏不再，鼻水不流了。

此方任何人只要有过敏症状，如流鼻水丶喷嚏不止丶眼痒丶鼻痒等都可购买，不须医师处方，毫无副作用。

一般人∶早晚饭前 20 粒。

重症加重∶三餐饭前 20 粒或 25 粒。

主要成份∶葛根丶苍术丶桂枝丶白芍丶生姜…..等。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

大家好,这节课开始讲汉唐 39 号鼻渊丸

治疗这个鼻塞不通，流清涕，什幺叫鼻渊？在内经里早就有此描述，称为是“鼻渊者，浊气下不止也。”就是经常的鼻涕向外出而不止。特别一些小孩子，最容易有 这样一些疾病，经常使用抗生素之后，很容易出现这个情况。鼻渊实际上也称为是脑漏，就是其汁经常向外去漏出来，鼻病的问题，我们先看原文：

#### 鼻病问题是目前美国最为普遍的病，

关于这个鼻病的问题，它不但是美国最普遍的病症，现在中国也步入到其后，也是一个普遍性疾病。我们可以做一下考察，特别是城市当中学校里面，城市中的孩子，到初中部看看，得鼻炎的人特别多，为什幺？不言而喻，都是很普遍的病症。

#### 尤其季节一变换，则许多人打喷嚏、流鼻水、鼻痒、流眼泪等症状相继出现，几乎人人都被诊断为过敏，为了寻找过敏原，打了上百针，也不见得知道，有时就算知道了，是对花粉或尘土或猫狗毛等过敏，谁又能避免呢？

好，看到这里的时候，我们要反过头看内经里面是怎幺说的，真气内守病安从来，内经教我们的办法去守住里面的真气则不会生病，中医和西医的区别就从这个地方可以看到了，西医总是向外找原因找过敏源，中医总是向内找原因，看自己是不是真气不足，向外寻找是找外人的过错，向内找是找自己的不是，所以一个是道 之本，一个是末，这是两者的方法不同，所以说中西医能够结合吗？不能够结合。在内科里面，中医治疗办法是培固人的正气，而在西医办法总是想着去杀病菌，办 法不同，所以不能结合，一结合，这人是半吊子，既不懂中医也不懂西医，什幺玩意他也不懂。我现在看中西医结合的，可怜的程度比纯西医还可怜，学的七上八 下，什幺也不是。归到西医里面西医不认它，归到中医里也不是叫中医，只是打着中医的旗去干西医的事情，害人害己，也伤及自己的阴德。接着再看：

#### 即使服用抗过敏的药物，谁又根除了呢？

所谓这个过敏它本身就是一个错误的理念。这也是寻别人的不是来引发出的一种病名。从来不考虑这人本身体质本身真气本 身正气如何，只是来说对这东西过敏那东西过敏老找别人的不是，然后用抗过敏的药，什幺叫抗过敏的药？那是继续打消身体的正气，不让正气检测到这东西，使人 的身体麻痹找不到所谓的过敏源的存在，用笨脑袋去想想，比如说对花粉过敏，在春天的时候百花都开了，那幺来说花粉存在空气中的每一个地方，对花粉过敏吃过 敏药，吃过后，感觉不过敏了，好，这问题就出来了，出在什幺地方，花粉还是原封不动的存在于空气中，为什幺身体没有这种过敏症状了？很简单的道理，把你的 正气给消乏了，消乏了你的正气之后没办法检测到外面的东西的存在，你不过敏了，这时候感恩涕流，说这药真好，治好了你的病，这是骗谁呢？这都是笨人。脑子一点都不转弯。

#### 这浪费了许多人的金钱及时间，换来的是痛苦及更严重而已。究其主因，是因为研究方向错误造成的。

研究的方向就是刚才所说的，一个是寻别人的不是，一个是究自己的过错。看你是从哪方面研究的。

#### 诸君试想，如果有过多的湿痰，停在喉、鼻之间，或在肺中，一旦呼吸，吸进了尘土、狗毛、花粉等自然就附着在上面，人体为了排除它们，就不断的分泌黏液、不断的喷嚏、流泪，此些动作主要目的是人体想把它们排出体外，而不是病，如果把这些症状当成病， 滥用止喷嚏药、止鼻水药、止咳嗽药等压制症状，结果当然不会好，而且会更坏，因为黏涕仍在，花粉及猫狗毛、尘土等随时会回来的，于是恶性循环就开始了，有人终其一生，困扰于此一问题。

要注意它不是病，同时我也说过，咳嗽不是病，是人体自我保护机制的发动，当碰到其咳就打止咳针，不让咳嗽了，病气也就排不出来了，

#### 中医定名为鼻渊 , 认为痰及涕的源头来自脾脏，脾为生痰之源，肺为储痰之器。脾主运化，其运化力量不足，身体体液便会凝聚而成痰饮。痰饮者而要上升于肺，因为肺要朝百脉，都 要上归于肺。这个时候肺就属于储痰之器。如果脾功能强盛，则黏涕不生，因此如果有一方剂，在去除痰及黏涕的同时，又加强了脾脏的动能，在配合一些开窍的药物，使鼻孔保持通畅，又无黏稠鼻涕存在，自然猫狗的毛，花粉、尘土等无法沾住停留，人体就不会产生自行排除它们的动作，从此喷嚏不再，鼻水不流了。

我们看如果一方着火了，起烟了，人在这个烟里会出现什幺样的情况？就强烈的咳嗽不止，为什幺？就是想把烟里的灰尘从身体里面咳出来 ，这是人体自我保护机制启动了，如果咳不出来了，外面的烟气太大了，人就被熏死了。所以火灾里面死的人，真正烧死的不多，都是熏死的，他排不出来了。这是 属于比较强而大的东西进入到身体里面排不出来，我们再想想这些咳嗽，对于空气里面的杂质，身体里面有这些小毒气，出现咳嗽，向外排痰，把邪气向外排，如果 去止咳，不就与在浓烟里熏是一样吗？这就形成了一种慢性自杀，这是里面的辩证，所以学医道后 要有聪明的脑瓜去看待一切的问题，不要再用以前的笨脑袋看问题，碰到什幺样的问题就想一想，看看成不成合不合天地的道理，不合乎道的道理必定是不对的，这是属于很自然的。学了医道后与以前一样，那人就更笨了。

#### 此方任何人只要有过敏症状，如流鼻水、喷嚏不止、眼痒、鼻痒等都可购买，不须医师处方，毫无副作用。

鼻病《四圣心源》里面专门有一章叫鼻病根源，下课后可以参照去看看。培补其脾气，实际上就是强人体之正气。

#### 一般人︰早晚饭前 20 粒。

#### 重症加重︰三餐饭前 20 粒或 25 粒。

#### 主要成份︰葛根、苍朮、桂枝、白芍、生姜…..等。