## HT-30　足三阳经虚实痛(西医名坐骨神经痛)

足三阳经之虚实痛（西医名坐骨神经痛），类似于仙丰制作的五加皮30号。

## 倪师原文

医生们对於坐骨神经痛，下背痛丶腰痛等，病人只要无任何意外伤害咸都断定为椎尖盘突出，压迫到神经而引起放射状的痛，或脊椎间的软骨因过重的体重或举重而 压伤，吾人姑且不论何因造成，但有一点是很肯定的，开刀对脊椎常常造成永久性的伤害，由急性的痛变为慢性的痛，又因长期服用止痛药，造成便秘，不吃又痛， 吃了肝又受损，肾脏负荷过重，造成水肿，二次，三次，一再的受伤害，病人苦不堪言。

吾人要解决下背的神经痛，如未开过刀的病人，利用针灸及此药的互相配合，必可有良好的效果。如果您怕针，或已开刀的病人，就必须长期服用此药，直到痛解除，方可停止。此药本院使用多年，效果宏大，治愈人 无数。

此药的设计，首重活血化瘀，保持血路的通畅，协助身体代谢出阻塞的瘀血，并加强脊椎的力量，强固骨质，再加入中药的止痛剂，重病的人，可大量服用，毫无副 作用，各人视痛的轻重来做加减，一般而言皆可治愈。如果您开过多次刀在脊椎上，则必须长期服用，方可见到效果。如果断断续续服用，时好时坏，只是浪费时间 而已，此药延用千年， 专门活络下焦之气血循环,到目前为止，尚无副作用的出现，任何人只要有同样症状均可服用，如配合针灸，效果倍增。

轻症使用法∶三餐饭前 20 粒。

重症使用法∶三餐饭前 30 粒。

## 紫极先生讲解

看汉唐三十号，足三阳经虚实痛，西医然叫坐骨神经痛。

这病是很厉害的，疼痛的时候有的甚至卧床不起，有的头部不能转侧，头转侧时，其坐骨神经都疼痛。基本上坐骨神经痛的痛的部位相当于太阳经里面的环跳穴 这部位，这一个病症主要是以少阳经为主，知道少阳经我们就可知少阳的路线，它是以降为顺，就是少阳火气要藏而不得向上，一旦来说坐骨神经痛，就是经络堵塞 了，经络不是寒堵是热堵，热者就是有其毒在那里堵塞着，正常的火气相火不得下降，其寒阻是经络不通，有其寒邪在那里阻塞着。这一个《人体使用手册》中的敲胆经，对于这疾病，如果坚持，也会有很好的效果，使胆气下行疏通经络，敲打就是疏通经络，人的身体就是这样，不通时就产生这疾病，一旦通了便百病不生。经络是管道是道路，气血一旦能通行，里面的毒气、代谢物质就能排出去，各部位的精气，也就是营养也很快能运输到位，能够达到一个正常的平衡。这种情况就是阴 平阳秘精神乃治，如果有部位经络不通，则气血不得通行。看经络是如何堵，是毒邪还是寒凝，毒邪就很容易化热，寒凝就是寒痛，寒凝时间长后，一旦正气复出不 得通过这地方也可以郁而化热。因其毒邪阻，要是因常用止痛抗生素，也可能会转变成寒痛，或因于寒或因于热是互相可以转化的。在临床当中我们可碰到很多人出 现坐骨神经痛，少阳痛，环跳痛，针灸治疗此病效果很好。我们看原文：

#### 医生们对于坐骨神经痛，下背痛、腰痛，

他都是牵扯到一块的。除足阳明经走于前方之外，足太阳经走后背，足少阳经走身体两侧，这方位疼痛就 得看足太阳少阳两方面，一般来说，足少阳这个部位因其胆火不降者多，因热症的多。在足太阳膀胱经部位，因于气化力量不足而多，即因寒凝病多，坐骨神经痛里 面，有的是毒甚病在少阳，有的寒盛病在太阳，不管哪种痛都要疏通经络。这个属于关键。　　

看原文：

#### 下背痛、腰痛等，病人只要无任何意外伤害咸都断定为椎尖盘突出，压迫到神经而引起放射状的痛。

看西医定义的腰椎盘为什幺突出疼痛？大家作一个比喻，还用援物比类法作一个比喻。人的肢体后面的脊椎本来是直的，它有正常的生理弯曲。是一个直的他不 向两则弯。这种情况为什幺身体这脊柱直上直下不向一侧弯曲和外侧突出呢，保持自然生理弯曲现象，一切的直是有筋在旁边牵引，这个属于是关键。自然现象中， 如电线杆，树好后，如果不让弯曲，在四个拐角全用铁拉住，再大的风也吹不倒它，为什幺用四根铁丝，进行牵引住它呢，这相当于人身体骨骼外侧的筋，也就是人 体的脊柱保持正常的生理现象。全靠外面的筋拉着，这情况我们就知道什幺是正常的，如果外面的筋受到病邪的侵害，受寒邪则收引，这情况由于两侧筋拉力不同， 必然造成弯曲，向一侧弯。或者有毒气侵，也会弯曲，或者是因为受外伤，伤害了这筋也会造成拉力不同。也就是说，只要是弯曲的不正常了，腰椎盘突出了，主要 的根源在筋的拉力的不平衡。大家认识疾病，拉力一旦不平衡，造成弯曲之后，好，可看成腰椎盘突出了，出现疼痛，西医现在基本上是理疗法，做牵引，这筋如果 不能恢复到以前状况，想牵引过来，是不可能的，除非拉断了，身体不活动了，筋也不弯曲了。我们从这个地方就可以看到，要想治疗此病，关键是治其筋，如何治疗？疏通经络，这个原理就在这地方，经络疏通之后，气机能正常运行，气血也能正常过来营养了，同时邪气也能排出去了，这时候两侧拉力就平衡了，所以说这病 就可以过来了，当疾病发生的时候，腰间盘突出或向一侧弯曲，它便会压迫到神经，而影响到疼痛，这一切是人神的反应，人神在人身体中无处不在，本身人是正常 的生命体，一旦来说有其外部的力量作用于人神时候，必然向身体总部报告，向识神去报告。椎盘突出了向一侧弯曲了，人神会向识神报告，那人的身体就知道出现疼痛了。而这一个放射性的疼痛就是这幺来的。

#### 或者以脊柱间的软骨因为过重，体重或举重压伤，不论何因造成，但有一点是很肯定的，开刀会造成永久性伤害，

开刀是最不可取的，因为病因没去掉，两侧筋拉力不同，只是开刀想把它摆正，摆正后，它还会恢复到原来的病态。因为其病因没有去掉。开刀后又会伤害其没病的地方，造成伤口，动的这一块肌肉里面就会形成伤，则永远造成了不平衡，造成永久伤害。

#### 这就是由急性的痛，变成了慢性的痛。然后开始服止痛药，又因为长期的服 用止痛药，而形成便秘，不吃止痛又痛，吃了又肝伤，肝藏损伤之后，又造成肾负荷过重，造成肾不藏精，然后造成水肿，二次，三次，一再的受伤害，病人苦不堪言。

何止苦不堪言，连命都搭进去。讲到这里，大家就明白了，这个坐骨神经痛，他有几方面的原因：一方面它是属于少阳经，经络不通，直接伤害筋，产生疼痛。另外一个是太阳经，太阳膀胱经 这一个部位。一受寒邪，一受到毒气的伤害，造成了两侧拉力不平衡，产生压迫，产生放射性的疼痛。从前面的叙述，大家就可以听到我这两点：一方面在少阳经， 一方面的太阳经。

#### 吾人要解决下背的神经痛，如未开过刀的病人，利用针灸及此药的互相配合，必可有良好的效果。

好，我们看这椎间盘脱出的病证，用针灸能不能针好，是可以针好的。并不去针这个腰间盘突出的地方。为什幺能针好，针过后，经络打通，正常的人身体精气能营养两则的筋，把邪去除，病因去掉，两侧的拉力平衡，腰椎盘自然恢复到原来情况。所以用针灸也是很好的办法。包括针灸治疗这个椎间盘脱出，都很好。这就是利用针灸及此药的配合，这个药物来说也要通其经络，它的这个办法与针灸的办法相同，必然有良好效果。

#### 如果您怕针，或已开刀的病人，就必须长期服用此药，直到痛解除，方可停止。此药本院使用多年，效果宏大，治愈人无数。

这个开刀是很可怕的事，因为一开刀后里面的东西就破坏了就造成经络不通，用很长时间的中药才能打通。人身体里面一个很小的病症，比如说哪个地方创伤了，一旦阴天下雨时就发痒，为什幺它会发痒，一到阴天下雨了，身体与自然保持一致，人的身体里面在这一块气血就不通，就发痒，小创伤也如此，何况开刀伤的筋与骨呢。所以不开刀还好治一点，开了刀以后治起来就麻烦了。

#### 此药的设计，首重活血化瘀，

这是第一条，活血化瘀，保持血路通畅，这是干什幺？打通人体的经络使正常之血可以运行到这个地方，主便是用到活血化淤的地方。这个活血化淤，可参用张 锡纯的活络效灵丹，这个方剂很好用。不过做成汤剂的时候比较苦，他的苦味来说来自于乳香没药。我行医中碰到的药最苦的药就是三种，我认为是最苦的，在我试 验药的时候我都服过。今后大家在学习中也可以去服用，但要有正确医理指导，看看它在身体里通行的情况。如果经络不敏感就没必要试用了，经络敏感就在正确医 理指导下去感受一下，这个精气在经脉里的运行。最苦的三味其中一个是乳香没药，一种是吴茱萸，特别苦，又苦又燥，另一种苦药便是龙胆草，我认为它比黄连苦 三分，我一副药里用十克龙胆草，药汁发黄，吃起来的时候，这药味简直是苦极了，所以用药的时候，一定要根据病人实际情况，人的感受能力。一定要用的，那还 是要用它，有很多没有服过中药的人，如果吴茱萸十五克，服不下，不但说治不了他的病，还会使他气郁，还会呕吐出来，今后对中医就不感兴趣了，这就是中医里 面的人情。基本上来说我开的方子，什幺样的味道，我都能基本上感觉到差不多。我会和病人说这药是什幺味，基本上会苦到如何程度，能不能服下，如何喝，一天 几次，饭前还是饭后，服过后如何办。比如说治这坐骨神经痛的，用这个乳香没药，我就会和病人说：空腹的时候不要服，因为特别苦，人的胃受不了这一个味道， 马上就会全部呕吐出来。可以稍微吃一点东西，不能吃过多，因为病在下焦。正常服法是空腹服，但就在这时候，你就应当让病人稍吃一点东西，吃过之后，只能吃 一点，不能吃多，吃多则气机向上浮，便治不了下部的疾病。服过后，还要告诉病人说，不要乱走动，要坐那休息半小时，如果一走动，药在胃中一撞，胃就受不 了，也会呕吐出来，这都是人情，要注意的。有的方子，不管别人能不能服下，只管开出来，龙胆草三十克，乳香没药十五克二十克，也不管病人是不是能服下去， 自已也没有服过。病人一副药也没服，还呕吐。所以说一定要注意，尽量来说要开的好喝一点。但要注意吃药不是吃饭，也不能全部随着病人的心情，必竟吃药不是 吃饭，想吃不苦的药去吃白糖呀，但他不能治病。治病也要注意，实际是还是我说的行其中道。这一种治病的办法。

#### 保持血路的通畅，协助身体代谢出阻塞的瘀血，并加强脊椎的力量，强固骨质，

这属于是补肾，人的身体里面，肾主骨，同时在强肾的时候，肾气一强外邪不可再进入，骨质也强了，外邪进不来了，同时身体里面原来阻塞经络的邪气能排出，道路通了，肾气足了，骨质强硬了，这种情况不是就已经好了吗？

#### 再加入中药的止痛剂，重病的人，可大量服用，毫无副作用，各人视痛的轻重来做加减，一般而言皆可治愈。如果您开过多次刀在脊椎上，则必须长期服用，方可见到效果。如果断断续续服用，时好时坏，只是浪费时间而已，此药延用千年，专门活络下焦之气血循环,到目前为止，尚无副作用的出现，任何人只要有同样症状均可服用，如配合针灸，效果更佳。

这个方剂，主要组成，一方面是补肾药，这是治其本，这个补肾的方子在伤寒论里面都有，活血的方子，我向大家推荐的是活络效灵丹，这用起来效果很好，包 括止痛它都有了。我记的在前年的时间，在网上有个病人的父亲属于这样的病，那个时候进行治疗，这个坐骨神经痛还同时伴头晕，疼痛已经就是说卧床不起了，然 后进行治疗的时候，基本上是采用这样的办法，就是在补肾中用活络效灵丹，不是前年就是大前年的时候，那时还是民间中医老网站的时候，不是现在的新网站，那 时候治疗后，刚开始很有效果，不是太痛了，然后来说呢也可下床走路了，但突然有一天，病情加重，后来又辨症，有头晕，体内有风，肝风内动的现象，然后在原 来的方子里面又加了天麻一味药，研成粉，配合汤药一起服，服过后，其风去掉了，病人就痊愈了，一点也不疼了，它的坐骨神经痛是一个很厉害的病历，基本上是已经瘫痪了，大概是治了两三个月左右，病人一点也不疼痛了，可以起床了，记住补肾是其体，通经络是其用，二者要同时配合，尤不可偏于一方，中医时刻讲体用，包括中国古文化各方面都在讲体用之学，基本上来说这两节课讲的都是疼痛的，这节课讲完了，好，下课。