## HT-3 记忆力减退

辅助老人减缓退化，类似于仙丰制作的海默3号。

记忆力减退萎缩

## 倪师原文

此丸是依照古方补髓丹来的，适用于已发生之病人身上，须服用4-6个月，视个人不同情形而定，日久自可见其效果。

首先吾人应先了解，是什因素造成此病的？目前西医是知其然，不知其所以然，男人、女人、都有精，此精是同样的营养成份，但显现不同的形态，人体每时每刻都在制造精液，但并不停留在精宫中，此营养液来自小肠，如无性欲的刺激，它不会成精液，只是一种纯白的营养，它顺着第十四椎两肾的中央，而进入骨髓，再进入脑部，此主司记忆，中医言︰脑为髓海，即指此。

年纪大的人，体力衰弱及常年服用控制性西药的人，性功能已丧失，不但不再有性欲，甚至连精都没了，自然就无法供应脑部之营养，此为造成脑部萎缩之主因，因此必须有一种药，有强精补气血，增加营养流动速度，并流畅督脉，把退化的功能，刺激它回复，再加上一些强力推进的药，使其直达脑部，滋润脑细胞，由于此一管道男女是相通的，故男女皆适用，须由医师处方。

汉唐3号是临床时，医师认为病人体力不足因而决定给病人服用之健康使品，其目地就是希望藉由这健康食品来增加病人的恢复速度。

论文著作权人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

此方是美国汉唐中医诊所专用处方.

服法：中餐后与睡前各30颗.如果服用这个剂量效果不明显时，可以自行加量到每次40粒。

## 紫极先生讲解

昨天把倪海厦先生的一号二号讲完了，这是针对妇科的。倪海厦一百号是针对目前疾病的，学完方剂后，对目前的大病、绝症以及一些亚健康疾病等等，都会有一个很好的认识。在这个里面能够知道病产生的原因在什幺地方，同时如何更好的防治。在治疗过程中，今后在辨证实习里面慢慢辨证治疗。

今天讲汉唐三号讲记忆退化的。

讲 3 号之前先讲记忆，什幺是记忆？内经中在《灵枢经本神论篇》里面讲的很清楚，所谓任物者谓之心。就是这个心是任物的的，就是指眼耳鼻舌身有关，身体的触觉感触到的，人神能感觉到的就是心，就叫做任物者为心。

记忆它是精明里面的，心是神明里面的，心主神明，记忆是属于精明的。

一个人看到一个东西，就是一个人从出生后首先有他本能的记忆，本能的记忆不是今生的，是与生带来的，是六道循环中带来的，也是在以往无量劫这些业力带来的。是属于本能的记忆。

比如说如婴儿出生可以自主的呼吸，心脏能够自主的跳动，眼睛会睁开，饿了会吃等等，这一些全部都是本能，一个活体的人 从出生后这些就不要学习的，全部都是本能的体现，这就叫本神。

然后再通过眼耳鼻舌身与外界接触，接触之后形成了一个概念，这个概念便储存在精明里面，形成记忆。

比如大小多少、左右上下、时间空间等等，描述一切的这都叫法象。对事物的描述称为就是一个法象。

形成记忆后，储藏在髓之端。人的大脑属于髓之端，脑为髓海，意思就是说肾是藏精的，肾主生髓，骨中藏的是髓，脑为髓海，脑髓之海，也就是骨髓之海，从脑部一直到身上骨髓，就是脊柱的骨髓，这些都是司记忆的，越是远端的记忆越是藏在于下。

自从人类在宇宙中化生出记忆，在每一个人身上都打下烙印，最原始的烙印便是藏在尾椎之下，这是属于最深的记忆，一层层堆积，一直到大脑中，脑为髓海，形成新的记忆。今生的学习都在大脑中，形成了一个记忆。当看到一个新的东西不认识的，我们可以通过把以前的记忆提取出来描述这一个事物，如电脑，没见到前，不知道它是什幺名相，叫什幺名字，但我们看到的电脑是方形的前面有屏幕象电视机一样，种种这一些描述电脑的各种法象，就可以从以 前记忆中提取出来。所有的这一个法象，这一个记忆对事物的描述就形成新的概念，然后给个名字，别人跟你说这叫电脑，这就形成了一个新的电脑记忆又储存在本神中，下一次看到这东西，你就知道噢这就是电脑。

这是人认识事物学习以及记忆储存的过程，记忆长久不用就会一层层的向后走，把以前储存的记忆经常的向前提取出来，这些记忆便向前走，一个叫前端记忆，一个叫后端记忆。所以要经常学习，人就能记住这些东西。今天听讲课，明后天继续听，后天继续听，就是时时刻刻把这个记忆提到最前端来，听久后，不要听也会背了，这就是记忆在最前端。如果今天听后，明天就把它扔到一边去了，过两天就忘干净了，这就是记忆跑到后端去了。人的记忆存在人的本神中是永远不会消失，这就是业力。

记忆力减退是如何减的？脑为髓海，髓海不足，髓气不足，不足则里面运动不足，也就是运转不快，本身记忆在髓海里面，由于里面运动速度不快，或者转不动，就是平时说的死脑筋，好象记忆退化一样，忘记一样。实际上没忘记，你把它存在于后端，提取不出来，这就失去了记忆。记忆实际上就是这幺来的。

髓海如何生出来的，一切的物质都有体用之分，体为基础，用为功能。人的记忆思维，它的体就是人的髓，功能就是人的业力人的本神。这个髓是如何生出来的？是肾中藏精，是精足髓才比较足，运转才比较快。从这里面一推出来我们就知道了，平时看的病症，特别是老年人，西医称为老年痴呆症，还有健忘症等等，这些都是属于记忆退化之症，都是属于精亏，髓海之不足所造成的。还有年轻人，伤精过度，手淫过度伤精了，精气不足，则髓海也不足，也会出现脑转耳鸣，年轻人也会出现脑转耳鸣，记忆力减退健忘，都与精气有关系。

前面论述了本神关系，这是属于本门里面三神论里面的，包藏了心医心法，知道记忆产生原因，看汉唐三号：

##### 此丸依照古方补髓丹来的适用于已发生之病人身上，须服用 4-6个月，视个人不同情形而定, 日久可见效果。

> 百一选方记载补髓丹

> 【组成】杜仲(去粗皮，炒黑色) 补骨脂各300克(用芝麻150克同炒，候芝麻黑色、无声为度，筛去芝麻) 鹿茸60克(燎去毛，酒炙) 没药30克(别研)

> 【用法】上将杜仲、补骨脂、鹿茸一处为细末，入没药和匀，，再用胡桃肉30个，汤浸去皮，杵为膏，入面少许，酒煮糊为丸，如梧桐子大，焙干。每服100粒，空腹时用米饮或温酒送下，盐汤亦得，一日二次。

这补髓丹出自《世载医方》，基本上里面，青娥丸方子很相似，主要用药有杜仲、补骨脂、鹿茸、没药、核桃肉，核桃肉与补骨脂这是一组药对，两个药在一起相煦而用，知道补髓丹就可以了。

##### 首先吾人应先了解，是什因素造成此病的？

刚才在讲本神的时候已经分析了，造成此病的原因就是精亏，或精气运转不正常，即髓中运转不正常。

肾中是藏五精的，骨生髓，肾藏精，肾主骨，骨生髓，脑为髓海，其精亏造成髓气不足，其阳气不够则其髓运转不灵，这是造成此病的两个原因。实际上这也是体用之学，体是属于其精亏，这是属于其基础，一个用是脑髓转不灵，是阳气不足，从这一个情况就知道病症是如何来的。

再看有人出现外伤，如出车祸了，或头部遭外力剧烈的撞击，西医认为是脑震荡，这样人就会出现头痛、头晕、记忆力减退、健忘全部出来了。他没有伤精，这是由于髓之体受外力撞击后，造成里面的基础有一种震荡改变。两精相搏谓之神，其神也在改变之中。

有很多东西就记不起来了，这是属于非内外因，是外力造成的。而现在社会此病健忘、痴呆症基本上是生活压力、伤精过度造成的，是慢性病，要补精，要运转阳气。

外力造成的脑震荡另当别论，那时要去淤积，去其瘀血，使疾释邪而去，才能重新打通信道。

再讲有意思的：人身体器官移植，在很多报告之中，这个人在进行器官移植后，性情出现了大变异，有的人性格脾气变的与提供器官的人的脾气相似。这是为什幺？通过刚才我所讲的，大家能不能分析出来？五脏是藏精气的，都有体用，你用了别人的器官，五脏是主五情嘛，这一个器官里面的精气就是别人的精气，肾为五脏藏精气，以生成骨髓，那人的脾气性情就肯定要变，他就要向提供器官的地方靠近。

所以人的思维记忆意识，不是大脑所主的，是五脏藏精气所主。

大脑只是髓海，相当于一个反应堆，是属于最后反应的地方，也就是加工处理的地方，只是一个外在的表现，而不是根本。就比如说五脏是原料，属于是原件产生地，在大脑中只是在组装变成成品出来显示人的脾气性情。这就是中医与西医的区别，中医看的是五脏主五情，西医认为人的思维在大脑，人的意识是在大脑。象马列中说，什幺叫意识？客观事物在人的大脑中的反应，这实际上都是错误的，五脏主五情这才是根本。比如说人之怒与肝有关系，人之悲与肺有关，人之喜与心气有关，人之恐与肾气有关系，人之思与脾气有关，五脏主五情便来了。接着看：

##### 目前西医是知其然，不知其所以然，知其然知在什幺地方？知道大脑。不知其所以然，是不知道脑为髓海，不知道其五脏之主五情。男人、女人、都有精，

昨天讲课时，这精是人体命门之火与饮食水谷精气而成，这是原始之精藏于五脏，肾为五脏藏精气，它与人身体之中血液里面所藏的营养不同。血液之中是属于水谷浊气，是供身体活动热量等使用的。

精气是根本，实际上也是体用，精气为体，浊气为用。中医讲述的就是中道，就是守体而知用，这才叫中医。我们在一期学员讲课时，讲述了《四圣心源》，里面讲了诸病本源。在我们学员中，学习比较努力，但是学着学着就走偏执，只知守其本，而不知其用，只知一看万病就是土湿木郁水寒，而不知四象之循环流通。四象之循环流通而为其用，中土为本，守其脾而要知其用，拨弄玄机这才叫中医，这才是根本。

##### 此精是同样的营养成份，但显现不同的形态，人体每时每刻都在制造精液，但并不停留在精宫中，此营养液来自小肠，

小肠是运化万物的，是阳化气的地方，胃受纳食品后通过幽门传于小肠，小肠受心火热阳化气食物，水谷精气浊气吸收，余其糟粕通过阑门而排入大肠。大家一定要注意听，时不时的我就把本门的东西讲了，这些营养物质就是浊气与清气。水谷之浊气与水谷之清气，水谷之清气藏于五脏之中，从五脏中然后到精宫进行生化，这就是营养液来自小肠。

##### 如无性欲的刺激，它不会成精液，

精液是如何生出来的，男人有精液，女人也有。一定要注意，男女同时都有精。精液是后天生殖之精，在精宫里面，精气生化又分为两路，一路而入髓，蒸化后入髓，首先藏于丹田，从丹田入髓，另一条路是变成后天生殖之精，用于生育。

这个精液就是后天生殖之精，人体的精气，有先天后天精，有生殖精，这属于是精气。这一个生殖之精，在男女又会藏起来，以供生殖，若无刺激，它不会生成精液。倪海厦先生在这里面讲的只是最后的结果，实际上来说无性欲刺激也会生成精液，然后藏起来，藏起来后则满，满后人身体本神自然调节，再生成后天生殖之精的也比较少，然后全部蒸化藏于丹田。

如果后天生殖之精浪费过度，伤精，这种情况，五脏精气就要在精宫里面大量生成后天生殖之精，而藏于丹田中的精气就会减少，这是一个平衡的动态过程，也是在惜精保精后，生成后天之精少了，而藏于丹田的精才会多。学后，对伤精的病就有认识，不但男人会伤精，女人也会伤，其理一也，道理是一样的。

##### 五脏所藏精只是一种纯白的营养，它顺着第十四椎两肾的中央，而进入骨髓，再进入脑部，此主司记忆，中医言︰脑为髓海，即指此。

十四椎在什幺地方？就是从上数，第十四椎不包括颈椎，也就是从下数是第七椎，二十一椎不含颈椎是三七二十三以成震卦，也就是在内经说的七节之旁中有小心，就是小心的部位，小心即是化生命门之火的地方，是先天之精化成命门真火的地方，同时藏于丹田蒸化好多精气，也要在此处藏于骨髓。

所以精足才会髓满，髓满大脑才会灵活。也就是精气为髓之源，脑部是髓之海，进入脑部后主司记忆，精气入骨髓之中并不是全部入于脑部，又开始分化，藏于骨髓一部分，另一部分进到人体心中，也就是说在心中再变化为心火，一部分入脑部，脑为髓海，这便是中医所源脑为髓海之主使。所以昨天时我说了，倪海厦在台湾，他的中医理论也是有其有正本的根源，这就是纯中医的里面的秘传法。这实际上都是人体内景的一部分，内景为反观者而能复述，这都是历代先师的总结，练功功态中的总结，我们现在是拿来即用。

##### 年纪大的人，体力衰弱及常年服用控制性西药的人，

体力衰弱代表其五脏精气已经衰弱，年龄大的人，五脏精气衰弱，常年服抗生素的人，这种就会造成伤心火，使肝肾中毒，这是长时间服食西药的人，没事时看一看西药说明书，基本上很多很多上面都在写对肝肾有伤害。没事你就拿一瓶西药说明书看，国内的说明书还遮遮掩掩，国外的写的比较清楚，都是伤肝伤肾的药，伤肝伤肾灭心火，使小肠火力不足，命门火生化不足，毒气充斥全身，长期服则性功能失去，

##### 性功能已丧失，不但不再有性欲，甚至连精都没了，自然就无法供应脑部之营养，此为造成脑部萎缩之主因，

现在年轻人，本身头脑比较水转灵活的，但现在记忆力不足了，我有健忘证了，前面说后面忘了。这是怎幺回事？与现在伤精社会有关系之外，很大一部分是长时间服西药的造成的，肾功能减退，没有性欲。现在少一点，前几年，大街小巷全是贴的祖传秘方治阳萎不起的等等这些东西，全国各地司空见惯，都有。再看没用过西药的农村劳动力，他们的的体力都是比较强的，包括性功能是比较强的，吃的也是些粗茶淡饭。为什幺身体比较好？没有伤精，没服西药，自然脑部并不萎缩。

上年纪后，由于身体自然原因，造成五脏精气之衰，男子在八八，女子在七七，精气不足，女子在 49 之后开始绝经，男子在 64 之后精气开始不足，这时候性欲不强。这个原因很明显，在精宫之中生化生殖之精不足，连生殖精不足了，到丹田精更不足，更不能进到骨髓中供脑，造成脑萎缩。

##### 因此必须有一种药，有强精补气血，增加营养流动速度，并流畅督脉，把退化的功能，刺激它回复，再 加上一些强力推进的药，使其直达脑部，滋润脑细胞，由于此一管道男女是相通的，故男女皆适用，不须医师处方。

当人体真正到老年的时候，这病就不可能逆转了，这也是自然规律。年轻人包括中老年人、中青年人，有这样的病，那就说有病了。

我们从这一个治疗办法，与我刚才讲的生精理论，对照看一下，补气血而强精，这属于生化之源，五脏精气，增加营养流动的速度，这是使其运化生成精，就是生成后天生殖之精以入于丹田精气并流通督脉，这是督脉为其管道，精气足督脉不通，这是属于河车之道不通，这个地方出现了病症，它不流畅也不能到达脑部。

所以说我们从倪海厦先生的治法，实际上也是体用之学，体就是其强精，用就是其通畅，一体一用，所以我经常讲一定要注意体用之学，就是说要守其体而知其用，保住人身精气而进行流通，守中土而轮旋四象，这才叫中医。

而过度的用寒凉药或用温热药皆不得中医，寒凉之药它实际上是清火，还有一个作用它是万物阴成形的，可以守精气不错，但是没办法流通，这是清热派的，把流通的步骤去掉了。大量用温热药的，不知保其精气，只知道大量的阳化，如同用激素无异，这是只知流通而不知守本。所以经常服寒凉药的人，就天天处西医说的亚健康状况，经常是隔段时间就病了，身体体力不足，毫无精力。若经常服温药的人，寿命也没长的，就平均五六十岁，为什幺？根本精气不守了。

我现在说的都是中医里面的心法，如何治疗疾病的心法，不是随便乱治的，补其精气而增强其流通，通其督脉就可以把其精气直达脑部，治脑萎缩。里面有一个关键的问题，便是惜精节欲，因为精气是本，这边补精那边泄精，所以说象这样的是永远治不好的。

因为成一件事不容易，而破坏一件事太容易了，如建一栋高楼，一年两年甚至十来年建成，破坏太容易了，就象九一一，只是一秒钟就破坏了，立其基是比较难的。这就是在道家内丹功里面的第一功法叫筑基之术，只有在筑基之后，只有保住守住精气后，才能练精化气，再练气化神，练神合虚，练虚合道。筑基属于其根本，这一节课讲到这里，休息一会，下节课再讲，好，下课。

##### 服法 : 中餐后与睡前各 30 颗.