## HT-36　天青丸(妇女痛经) (兼治下身瘀血,受伤)

## 倪师原文

此丸与汉唐-35 相对应，主管肚脐以下之身体循环，由於下体之循环是由小肠掌管的，故静脉的回流，并非心脏主导，而是靠小肠的温度来产生推力，令血液流回 体内，所以正常的人必然是头冷脚热的。为了应付下体的受伤，如腹部丶阴部丶双膝丶足踝等而设计此药，要成功的治好，必须兼顾几个要件，

第一∶要知道如何加 强小肠的温度，

第二 ∶要利用药物协助静脉的血回流，

第三∶要清除已在肌肉丶筋骨间的瘀血，

第四∶要去除停留在受伤部位附近的组织液，以免水肿发生，

第五∶要加入一些补血剂， 以便在清除的同时，补回丧失的好血。

如果一位医师可以同时兼顾以上五点，并且确实的知道所有用的药，毫无副作用，方可成为一良方。

此方人人皆可用，毫无副作用，但如果你或妳，并无任何内伤，只有双足生满静脉瘤，请服用汉唐-60，它是专门为静脉曲张而设计的，与此方稍有不同但二者皆不须医师处方， 因为即使是无病之人也须要时常活血化瘀 , 就好像运动一样，正常人服之，会感觉双腿循环良好,且很有劲。

一般用剂∶早晚饭前服用 25 粒。

重伤时用剂∶三餐饭前服用 30 粒。

主要成份∶丹皮丶桃仁丶白芍…….等。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方

## 紫极先生讲解

接着讲一篇，讲 36 号天青丸，主治妇女痛经，兼治下身瘀血受伤。

上一个方剂是治上半身血瘀的，是从肝去治，去其血瘀，以壮心阳。天青丸是治下身的，从胆去治，肝气是升发的，胆火是下敛的，这两个方子可以互相借鉴，学会从胆论治，那就很容易来说知道病情是如何治的。

#### 此丸与汉唐-35 相对应，主管肚脐以下之身体循环，由于下体之循环是由小肠掌管的，故静脉的回流，并非心脏主导，而是靠小肠的温度来产生推力，令血液流回体内，所以正常的人必然是头冷脚热的。

为什幺人头冷脚热？平时所说的冻头暖足，就是说头要经常的保持清凉，而不能把头捂得厚厚的，脚部热了才能向上阳化气的功效，头凉了才能向下阴成形的功效， 这种情况阴阳才能抱成团。一旦来说脚凉了而头部发热，这是最初期的阴阳相离，所以说一旦感觉头发热而脚发冷，注意身体已经失调了，这种情况要及时治疗。

#### 为了应付下体的受伤，如腹部、阴部、双膝、足踝等而设计此药，要成功的治好，必须兼顾几个要件，第一︰要知道如何加强小肠的温度，

实际上还是要知道体用之学。有直接的办法，就是去温小肠，有间接办法就是心阳足则小肠温，两种办法都可以。其火在上，阳气不下敛，这情况就有收的办法，使 心火下降于小肠，下部自然变热。如果包括上半部也不温，身体属于寒性体质，就可以直接去温，温过后，才能强其心火，也可以两种办法直接使用，强其小肠的温 度，另外还要使心火下行，这样的办法在伤寒论里面早就指导此法应用，比如附了泻心汤是寒热并用的，比如说，栀子干姜汤，用栀子清热的，同时用干姜暖其下部，这都是寒热药同时去使用的，本方里面也是寒热同用。

#### 第二 ︰要利用药物协助静脉的血回流。

就是把静脉的血吸上来。

#### 第三︰要清除已在肌肉、筋骨间的瘀血。

有这一个瘀血了就是已经有积聚了，它是属于离经之血，就是已经离开脉了，在这时候就要把瘀血化掉

#### 第四︰要去除停留在受伤部位附近的组织液，以免水肿发生。

这一个水气就是饮气，是属于身体的体液，在这地方有堵塞，环境不好，身体有堵，不能循环形成痰饮。

#### 第五︰要加入一些补血剂，以便在清除的同时，补回丧失的好血。如果一位医师可以同时兼顾以上五点，并且确实的知道所有用的药，毫无副作用，就可成为一良方。

上面五点当中，我们注意的是什幺？这一个凡是分析病情病因，就可以用阴阳的办法分析，也要用到体用之学，在这个里面，以其增加小肠的温度使其血回流进来， 这是本，而活血养血化瘀，这是属于其用。也就是说任何一个方剂当身体不是太虚的时候，直接调其用，正气一旦有虚，就要体用同时去用。在一个病情当中，要根据身体的病机的变化，而要侧重于体不同和用不同，或者是两者同时使用。也就是说一切方剂不出此三法，或单治其体，单治其用，或者体用同治，实际上是一个补 一个泻，或者补泻同时进行，皆不出此三法，也就是本门论述的玄道。这是由医而三分法，太极分两仪就是两分法，这就叫易学，一分为二叫太易，一分为三叫太玄，太易者与太玄又是体用，太易为其体，太玄为其用，也就是说医道一掌握之后，随时随地随时随刻见到不论是什幺东西，有这阴阳法眼之后，你就可以直接分析 就知道里面的情况，万事万物皆不出其体用之学，包括佛祖的悟道，悟到最后，他还是一个中道，那就是真空妙有，他既承认了真空也承认了妙有，单独真空的叫顽空，佛祖称为外道，与外道对应的是内道，内是中间的意思 ，就是中道，这就是万事万物皆不出于此中道。所以来书院学习之后，我很是怕你们走偏，经常来来回回的说的，也是每一时每一刻都想把这道理方法传给你们，千万不能走偏，走偏就是歪道。

#### 此方人人皆可用，毫无副作用，但如果你或妳，并无任何内伤，只有双足生满静脉瘤，请服用汉唐-60，汉唐-60 称为强力天青丸，它是专门为静脉曲张而设计的，与此方稍有不同但二者皆不须医师处方，因为即使是无病之人也须要时常活血化瘀 , 就好象运动一样，正常人服之，会感觉双腿循环良好,且很有劲。

要注意，正常人要时常活血化瘀，它要有一个根本，根本就是精气不亏的时候，这个病人，身体各方面已经不足了，有的来说到癌证末期了，精气大亏了，要他去运 动说有好处，这样的情况，他只要稍加运动就马上要他的命。我跟大家说过，不论是运动的办法还是服用药物的办法，最终的效果是谁在运动？用活血化瘀的办法，也要达到这运动，使体内的气血，包括气与血，二者要达到正常的运行，运动也是如此，过度运动就伤及精气，如果要是不会运动，一点不运动就会造成气血不流 动，就是流动的很慢，修行的人在那一打坐，没有杂念的时候，身体内部就没有阻力了，身体气血就很容易运行过去，修行人盘腿一坐，不要认为他不运动，实际上 他的运动比你运动员的运动还要好。好，我们再看，正常人服之，他会感觉双腿的循环感觉良好，且很有劲，很有劲是气的问题，看药物成份：

#### 主要成份︰丹皮、桃仁、白芍…….等。

要注意里面的体用之学，这节课就讲到这里，好，下课。