## HT-31　中焦湿热

中焦湿热过盛（临床时可参考西医之三酸甘油脂过高），类似于仙丰制作的泽兰31号。

## 倪师原文

人们为了三酸甘油脂 [中性脂肪]过高而烦恼，容易得心脏病，其实这个问题在临床上早已解决了，我使用此方给病人服用，此丸专门为肝功能不足产生便秘而设计的，结果病人服用以後，三酸甘油脂呈直线下降，於是我就发现了如何去它的方法。

在肝脏的下方，与大肠之间有一血管，全身上下只有此一血管没有瓣膜，血液可以来回的流动，也就因为直通大肠，这就是许多大肠癌的病人，到末期癌症扩散以 後，移转成肝癌的主要管道，由於中医认为肝通大肠，脾通小肠，因此要正常的大便必须同时调理肝脾二脏，尤其肝脏下方的此一血管很重要。由於此丸的设计方向 是如此，因此病人服用以後，大便顺畅，肝中压力顿除，身轻体健，注意力集中，连由便秘引起的头痛也一并去除了。还有病人服用二个月後肌肉中的脂肪瘤亦消除 了。

临床上，中医认为不论是什麽病，人人必须保持大便通畅，正常的胃口。常年的便秘，会引起许多的後遗症，如皮肤乾燥，前额头痛，烦躁丶沮丧丶注意力无法集中等，又因此丸是针对肝脏设计的，故如有大肠癌开刀的病人，长年服此丸保持大便的通畅，对於预防肝癌是有助益的。

此丸是属於清除体内淤积用的,故人人可服用，不须医师处方，长期服用亦无害，只有增加新陈代谢的效果。

方剂内容∶泽泻丶石膏丶知母丶大黄…….等。

一般服量∶早晚饭前 20 粒。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦院长。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

(临床时可参考西医之三酸甘油脂过高)

我们平时听病人说身体有病，三高，是指血脂高，血压高，血糖高。这甘油脂是在血液中的，通过小便又排不出去，身体又不能利用它，所以它在身体里面很容易附 着在血管壁中，若心力不足，慢慢会形成血栓。前几节课给大家说过，人体疾病，其中就包括血管里面流淌的血液，都是人体细胞外的东西，这些东西到不了体内又 到不了体外，所以三酸甘油脂比较高。

#### 人们为了三酸甘油脂 [中性脂肪]过高而烦恼，容易得心脏病，其实这个问题在临床上早已解决了。

要注意这是中医可以解决了，西医早就宣布这是不好治的病，要终身服药。平时有人说最近吃什幺降脂药拉，脂不是降的，被人体利用上才行。包括前天的时候消渴症，血糖也不是降的，是身体要能利用它，这才叫治愈了病。

#### 我使用此方给病人服用，此丸专门为肝功能不足产生便秘而设计的，结果病人服用以后，三酸甘油脂呈直线下降，于是我就发现了如何去它的方法。

好，我们来说首先看甘油脂是什幺东西？它是脂肪类的东西，这东西要经肝脏里面，人的身体对于这脂肪不能直接利用，一旦来说人的身体这个功能出现病 变，特别是肝的，肝是升发，肝功能不足就不能使脂肪产生变化，人的身体就不能利用到它，所以治这症主要是治肝的升发功能。肝容易生什幺疾病？不但来说有其 湿，包括肝气气郁，不升，寒湿，等等，都会造成此类的疾病。

另外一条，便是目前的饮食情况，目前的饮食由于生活条件改善，基本上来说每家每户都有营养跟上，能够吃到身体里面，但是身体里面不吸收这营养，特别 是脂肪这些，这个身体就没有办法把脂肪里的东西吸收掉，于是便是三酸甘油脂过高。现在动物类的高，植物类的现在经过人工转基因，对人的身体来说也不容易吸 收，人的身体吸收它还要经过一段时间之后，慢慢适应才能把油脂分解了才能用。

#### 在肝脏的下方，与大肠之间有一血管，全身上下只有此一血管没有瓣膜，

西医具体是什幺血管我没有查过资料，我模糊记的，在静脉血管中唯独肝静脉（门静脉）没有瓣膜，我没查资料，学西医的可以查一下资料。

#### 血液可以来回的流动，也就因为直通大肠，这就是许多大肠癌的病人，到末期癌症扩散以后，移转成肝癌的主要管道，

从这里可看到倪海厦的辨证办法，他以脏腑实体辨证。

不但大肠癌可转肝癌，在本门看来，一切疾病都容易传到肝脏，为什幺？肝属于是春天之气，它具有升之性，也就是具有这个阳化的作用。东方木主阳化气，身体一切毒气，都要经过这一个肝，它的阳化的作用使它分解。然后才能通过肾藏精的部位把精藏起来，把没有用的东西排到体外，也就是身体中没有用的，产生代谢物，都要经肝的阳化作用，然后才能排到体外，经常服西药化学药品伤肝肾的原因就晨这里，这本身是分子比较小，入胃后到小肠，通过阳化，把大分子化成小的，然后才能吸收到身体中去。而西药化学的药本身就是小的东西，进到肠中后不需要再阳化，只需要运化的功能再进行就可以，吸收到人的身体里面之后，入到人的体液 中，这些东西怎幺办？都要经过阳化气的功效，外面的饮食，它的第一个门就是肝的阳化气，先经过脾的运化之后进入肝，把没用的东西全部要分解消灭，而这些化 学药品入身体后，第一就入肝，在身体里面转了一圈后，转到哪里伤到哪里，最后，要动用肾气的功效，所以在最后要伤及到肾，这也就是我经常所说的任何疾病的 形成都有来路和去路，所以化学药品都对肝肾有损害，来路是肝去路是肾，对两个地方伤害很大，其它部位，就是这些化学药品，通过肝后，再运行到全身的各个地 方，虽然对其它脏器都有伤害，但是力量散杀伤力小，但这些东西要集中通过肝，去路集中通过肾到体外去，所以直接造成肝肾的伤害。这就是内景，这就是中医的 五行理论。

在易经里面后天，帝出乎震，齐乎巽，太阳从东方出来的。人的身体就要从木这地方开始升发，然后最后到水肾这地方收敛，就是通过木到火到土到金到 水，这便是一个周期的循环，这也是饮食内因形成疾病的一个周期过程，起于木是肝，木是门户，要运行到南方，然后藏于北方，逐渐完成，就是属于这个道理 。

#### 由于中医认为肝通大肠，脾通小肠，因此要正常的大便必须同时调理肝脾二脏，

这调节大便，大便或者是泻泄，或者是便密，都是直接与中土有关系的，为什幺？人的饮食到胃中后经小肠，经过脾的运化，这是第一步。那大便向外排，都是肝的疏泄功能。

#### 尤其肝脏下方的此一血管很重要。由于此丸的设计方向是如此，因此病人服用以后，大便顺畅，肝中压力顿除，身轻体健，注意力集中，连由便秘引起的头痛也一并去除了。还有病人服用二个月后肌肉中的脂肪瘤亦消除了。

肌肉中的脂肪瘤，实际上是痰症，就是痰饮积聚的地方。在以前的时候，讲课讲到男的体质与女的体质不同，女的脾气为什幺温顺同时女的寿命要比男的长，其中一 个原因是女的有月经，能把肝中的毒气排出，男子向外排肝毒气只有通过大便这一条道，而女子除此外，还可通过月经期向外排毒，毒在肝脏内分解后通过体液运行，小便向外排，这是肝毒的去路。这一个肝来路在什幺地方？有两条，一条是饮食，不论是你吃的饮食也好还是药也好，这些要经过肝的阳化气的功效，另一个来 路是身体里面代谢产生的废物，向外排出来，排到体液中，这东西还要运化到肝，经过肝的阳化气的功效，把它分解了，把毒解了通过肾再出去。知道来路和去路， 当然了，这去路，这分解过的东西也可以通过汗腺向外排到体外，这一个占的不多，在此条里面不作为重点叙述，重点是肝毒的形成过程。它来路有两条，去路男子 有两条，女子有三条，包括了一个经期。来路去路知道后，这时就可以知道如何去肝毒了，有很多气郁病来我这看，基本上是柴胡剂加减，服过后，身体会有三大反 应是最好，这三大反应是，第一，出现大便变稀甚至泻泄，一天两三次大便，第二条，肠胃气增加，出现肠鸣，肚子里发响，肠胃功能复苏，第三，人瞌睡，想睡 觉，这是相火收藏，收藏后人就想睡觉。服后出现三个反应，基本上病人好的特别快，如果服后一个反应也没有，就得考虑是不是方子正确或者是病人病太重，也有 的会出现一条也有出现两条，这都会，最好的是出现这三条，那肝毒肯定会被排出，去肝毒办法我也已经给大家说过。虽然是柴胡剂，但是要注意加减，因为肝毒形 成的原因是在肝部肝的功能受损，这是产生肝毒的原因，也就是有这些杂质，这肝没有办法把它阳化气，继续在里面形成毒气，湿热形成的就去湿热，寒湿形成的就 暖肝去湿，肝本身功能不足比如肝血虚，就要养肝血，大部分人生病，基本上最初的原因都是肝气郁形成的，在人的五脏中，肝的再生能力也特别强，也就是说符合 木之性，如同东方木一样，把树头砍掉还会再从其它地方长出头来，全部要用到援物比类的办法，肝气只要护理好了，那人的病症基本上都？，接着再看：

#### 临床上，中医认为不论是什么病，人人必须保持大便通畅，正常的胃口。

就是五通标准中的大小便通。如果来说人不论是什幺疾病，只要是碰到大小便不通的，就要急治其标症，其它的基本上是治本症，这是标本治法，这个正常大便就要 每天保证一次，早上起来，然后去大便一次。人体的经络，是在从一点到三点的时候，丑时，走肝经，记住，在丑时候，它要走肝经，三点到五点，寅时走于肺经， 五到七点时，卯时，正好走大肠经，就在这时候，大肠经气是最足的，每天养成这习惯，五到七点时要习惯大便一次，大肠经气足把大便向外排的时候就会把里面的 毒气全部清除，如果大肠经气不足时，想解大便，就留有部分毒气在肠道排不出来，就是因为大肠的精气不足的缘故，如果来说，经常的便秘，大便在肠道里面，同 时会再增生很多毒气，由于受小肠热的蒸化，就会把里面的毒气蒸发出来，到什幺地方？肠道外面的肠系膜，这是三焦的部位，毒气一到三焦就会行于全身，伤寒里 面有个方剂就是桃核承气汤，就是治这到身体里面的，用这方可把那毒气赶到大肠，然后大便解出来，这是桃仁承气汤的用法。

#### 正常的胃口(这便是五通标准中，我写的的饮食通)、常年的便秘，会引起许多的后遗症，如皮肤干燥，前额头痛(前额是足阳明经走的部位)， 烦躁、沮丧、注意力无法集中等(这实际上是毒邪入三焦的反应)。

#### 又因此丸是针对肝脏设计的，故如有大肠癌开刀的病人，长年服此丸保持大便的通畅，对于预防肝癌是有帮助的。

现在我给大家说大肠癌的问题。大肠癌症，它就是由于常年的便秘，造成毒气的积累，这些毒气全部积到大肠外面肠系膜三焦部位，时间久后就形成了癌的气场即 环境，自然就可以在大肠里生癌，然后会在大便的时候出现败血的现象。大肠癌如果经过开刀治疗的话，把这一段生过癌的肠割掉，这实际上是把好东西拿掉，而周 围三焦里面的毒气一点也也没清除，环境仍在，另一条是伤了大肠的精气，使肠向外排毒的功能更差，形成毒气就更多，则其环境就更容易生癌，由于开刀后，大肠 向外排毒的能力减弱，反过头来造成三焦毒更多，三焦通于全身各个地方，所以大肠癌很容易转移到其它地方，毒冲三焦，到达体液，经过肝，由于毒气越来越多， 肝没解掉毒气反而自己受伤，肝也生癌了，这就是金克木，大肠是金，肝是木。所以治疗大肠癌，要记住开刀的办法对人的身体损伤太大，只要是能保证大便正常， 然后把毒邪从三焦部位赶到大肠里，再在里面护住肝，大肠癌也是可以治愈的。

#### 此丸是属于清除体内淤积用的,故人人可服用，不须医师处方，长期服用亦无害，只有增加新陈代谢的效果。

#### 方剂内容︰泽泻、石膏、知母、大黄…….等。

大家要注意，不要看到倪海厦医生部分药，就拿过来大量用。他写的这些方子只是向外透露一类药，其它还有另一类药，要配合使用的，所以，不能随便来说 把泽泻石膏大黄大量来使用。如果长久用，用来泻的话，人也会泻虚了，不能随便把这药拿过来用，一定要注意辨证。好，这一节课讲到这里，休息。