## HT-35　紫金丹(胸腔内伤 , 上身瘀血)

## 倪师原文

中医将人体分为上下二部，下部身体是由小肠在主管，上部身体是由心脏在主导，心脏司动脉的循环，其血行经方向是由左向右，逆时针方向。小肠主司静脉的回流，是由右向左，呈顺时针方向走，由於上体丶下体丶正好相反，故药物的选用也完全不同。 汉唐-35 是针对上体而设计的。

举凡胸腔内瘀血，(由手术或车祸外伤引起)，头部出血，颈部拉伤丶肩背痛丶网球肘等，均可服用，其原理很简单，中医讲究 [瘀不去，新不生]，的原则，上体为阳，也就是水道系统在管，气(水)行则血行，是故行气之药为主药，并配合活血化瘀之药如∶丹皮丶桃仁等，协助人体分解掉沉积的血块，并导引到大便出，故服用此丸後，大便会呈现黑色，服用时必须在饭後，中药并不伤胃，此丸要求饭後服用，只是希望令药在上体行走，由於有食物的支撑，故会令药力百分之百的发挥，由於是从跟本治疗起，故服用到痛完全去除後再停药，必然不再发作，除非再次受到伤害，才须要再服用。

本方延用古方之活血化瘀药物，补泻兼顾,任何人均可服用。

主要成份∶来自唐容川之血府逐瘀汤加减.

> 小编：血府逐瘀汤——当归（三钱）生地（三钱）桃仁（三钱）红花（一钱）枳壳（一钱）赤芍（三钱） 柴胡（二钱）桔梗（二钱）川芎（一钱）牛膝（二钱）甘草（一钱）

> 小编：补气，人参、黄芪、白术等

一般服法∶三餐饭後 20 粒。

重病者服法∶三餐饭後 30 粒。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

## 紫极先生讲解

这堂课开始讲到汉唐 35 号紫金丹。它是治疗胸腔闷伤上升瘀血的方剂。是采用活血化瘀的办法。我们看原文：

#### 中医将人体分为上下二部，下部身体是由小肠在主管，上部身体是由心脏在主导。

好，我经常强调心与小肠互为表里，二者热量基本等同。

心脏为人体十二官之主，人活着有这一口阳气在就有心的热量在，所以说其心火叫君火，人一日不可无此君火，一旦此君火不明，则百病全生，所以说，要养护好自己的心。这个膈膜分为上下两部，其上者为清，里面有心与肺，其有君火在主管。其在膈下者有脾肝肾，它的这个热量来源，这一个环境就是小肠的热量。小肠的火气，是由心火传导而来的，这是关键，同时小肠的火气在下面形成的环境，在人体有阳化气的功能，然后身体所吸收的营养再动用心脏，心脏再产生热出来，二者是相辅相成的，所以说其心热之不足，君火之不明，温其小肠之热也可治疗。而其小肠火力不足，去强其心火亦可治疗，也就是说人的身体是一个循环，你要找这办法出来，看病机是在什幺地方，针对这个病机，直接去治疗他，接着再看：

#### 心脏司动脉的循环，其血行经方向是由左向右，逆时针方向。小肠主司静脉的回流，是由右向左，呈顺时针方向走，由于上体、下体、正好相反，故药物的选用也完全不同。 汉唐-35 是针对上体而设计的。

倪海厦先生写这一段稍微的在里面用了一点小方法，这个小方法是不言而喻的。人体的全部由阴阳去分，其气机的运行，左旋者为阳，右旋者为阴。同时，大家要注意另外一点，其左旋者是阳在左旋，其右旋者是阴在右旋，二者齐全，实际上看似方向相反，但是机理是一样的，也就是这里面说的道理，循环了都有其理。

#### 举凡胸腔内瘀血(由手术或车祸外伤引起)，头部出血，颈部拉伤、肩背痛、网球肘等，均可服用。

这是强其心火的，然后配带活血化瘀。

#### 其原理很简单，中医讲究[瘀不去，新不生]的原则，

所谓叫做不破不立，找对了路，才能不破不立，找不对路，破过之后就立不起来。

#### 其上体为阳，也就是水道系统在管，气(水)行则血行，是故行气之药为主药，并配合活血化瘀之药如︰丹皮、桃仁等，用协助人体分解掉沉积的血块，并导引到大便出，故服用此丸后，大便会呈现黑色。

人身体有多少个的运行系统，本门全归为一个字，就是：精。这就是属其体。其用者便为阴阳，阴阳所变现的部位不同，也就是相应的名相就产生了变化，如气、血、津、液、水、痰、饮、水、火等等这些全是阴阳，都是由精气的变现而出来的，也就是其精为本，阴阳为用。

这个血之运行或者气水之运行，一切称为气为血之帅，血为气之母，二者不可分。人身体血这个东西是由肝升后向南变化为赤，血这东西暂还没有化气，然后经过脾的阳化之后变为气，又是身体运行的动力，而其血的运行又变化为气的根源。所以二者不可相离，不能须臾之离也。气它是来统血的。

凡是要活血化瘀，一定要注意，单独的使用活血化瘀药必定它要伤人的气，因为 人身体不论是生血还是活血还是化瘀这些动力的源泉全是气。我们现在看看目前的社会治疗血栓的疾病，单独开一点什幺丹参注射液，或者用其它的活血化瘀药，在人身体刚得病时，精气没过分衰时，用这些活血化瘀药感觉有效，有效果了，继续再使用病加重了，为什幺？因为血的运行全部靠气的推动，用这个活血化瘀而不去补气，它就会使身体的气减少，这气是身体血的运行的动力，人身就生出更多的血栓出来。如此一来，这一些活血化瘀之药没有气的推动也化不了这瘀块。

作一个比方来说，拿河流道路作比方，假如小河流河底有沉积了，只是单独把瘀积搅起来，而水不流动，最后这沉渣还会继续沉下去，又变成更多的血栓出来，它就会形成这样的情况。如果这水是流动的水，如果把沉渣打搅起来的时候，这流动的水就能把沉渣带走，带走到什幺地方？排出体外了，所以这个瘀血能化。若是不用流淌的水，就是说，人体的气不足，照样来说血栓还在那地方会加重病情。我们在擦东西的时候就可看到，桌子上的墨汁，黑块就那幺一点，用抹布擦，越擦黑块越大，边擦的时候边用水冲就干干净净的，你如果只擦不用水冲，你看一看它这个黑点就会变大，这都是属于同样的道理。

所以说无论是身体出现血栓还是中风症，单独去活血化瘀这是极其错误的，但是这一条适合了老百姓的心里，为什幺？检查说有血栓所以活血化瘀，没错，但是关于具体如何活血化瘀？不知道。这个活血化瘀药，丹皮桃仁它是一组药对。桂枝茯苓丸里面要用到它。在桂本伤寒里面，它治肝结之症就是肝硬化，肝脂肪过多（脂肪肝），肝中血瘀，桂本伤寒论里药用得差不多，它要协助人分解掉沉积的血块，三焦的道路，引入到大便里面去。

#### 在服用时必须在饭后，

为什幺必须在饭后？前几节课我给大家说了服药办法，其病在上者，必须在饭后服用。

#### 中药并不伤胃，此丸要求饭后服用，只是希望令药在上体行走，由于有食物的支撑，故会令药力百分之百的发挥，由于是从跟本治疗起，故服用到痛完全去除后再停药，必然不再发作，除非再次受到伤害，才须要再服用。

#### 本方延用古方之活血化瘀药物，补泻兼顾,任何人均可服用。

#### 主要成份︰来自唐容川之血府逐瘀汤加减。

血府逐瘀汤是从伤寒里变化出来的，它由《伤寒论》里面的四逆散方剂，就是柴胡白芍枳实甘草汤，加上四物汤，还有桃红四物就是加桃仁红花，然后再配上牛膝桔梗，形成这一个方子，称为血府逐瘀。

按唐容川自己的介绍，这是治胸腔内的瘀积，因为唐容川写的《医林改错》，主要贡献就是五个逐瘀的方子，血府逐瘀、膈下逐瘀、少腹逐瘀、心痛逐瘀、通窍活瘀，但是他的《医林改错》是越改越错。不过唐容川自己的创新的心理还是比较值得赞扬的，但是有一条，他虽然有其创新精神，但他忘了本，本在《内经》。这实际上还是体用之学，只知其用而忘了本。

他经常去一些乱葬岗，有些人死了之后没钱埋，还有些小孩子不埋，全部扔在乱葬岗，他经常去解剖尸体，发现人的膈膜之上有黑血存在，实际上这是人死后自然形成的，他就把这黑血称为是人的血府，就是在人的心膈之上。实际上用他的方子，在伤寒里面是变化加减出来过的。这个血府活瘀，实际上的运用，不在于膈上，是治疗其肝的升发与活血的功能，同时他定的方名也歪打正着，他认为人的血府就是在于心脏下膈之上有黑血块，那地方就是人的血府。人的肝脏实际上是血府，肝是藏血的地方，肝才是真正的血府，而这方剂恰恰是治肝的，他是以四逆散加减来的，无论是其方剂上还是方名上都是歪打正着。但是血府逐瘀这方剂，不能单独使用，特别是长期的使用，一定要注意，里面的补气的力量不足，这汤是很好用的，以前我把他治肝炎，治疗效果很好，一般都能解决问题，但是关键问题是方子要加减，如果不加减，刚开始有效，然后越用越严重，就要特别注意，不能拿这个成方去用。

