## HT-37　天威丸(男性与女子元阳不足)

## 倪师原文

此药的设计是针对早泄与遗精使用的，利用中药的收敛剂，再配合一些补心健肾的药物合并使用，与 49 号不同的是，49 号是强精补脑增强性功能用的，而此药是固精, 定心使用的，尤其许多年轻男孩会夜梦与女子性交，此药效果很好，有此问题的人时常难以起齿，只要服用此药一段时间就会痊愈的 .

年轻女子如果有夜梦与男子交，也可以服用 .

服用方法 : 早晚饭前 30 粒 .

禁 忌 : 无 .

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

今天讲新课，讲汉唐三十七号天威丸，主治男子精不足

#### 此药的设计是针对早泄与遗精与女子因肾虚造成的倦怠而使用的，利用中药的收敛剂，再配合一些补心健肾的药物合并使用 , 与 49 号不同的是，49 号是强精补脑增强性功能用的，而此药是固精，定心使用的，尤其许多年轻男孩会夜梦与女子性交，此药效果很好，有此问题的人时常难以 起齿，只要服用此药一段时间就会好转的，年轻女子如果有夜梦与男子交，也可以服用。

我们看倪海厦先生的这一个药丸，就写了这幺一点东西，其中在金匮里面，男子遗精女子梦交是桂枝加龙骨牡蛎汤所主。

年轻的男孩子，或年轻的女孩子，由于其青春期过后了，还没有结婚，很容易来说有这夜梦。实际上这夜梦全部是业力在外面的表现，同时也容易引起外邪。象这样的情况，特别是女子的梦交对身体伤害是很大的。

在学习了四圣心源之后，包括前面所讲的基础理论，人的身体就是一个循环，其在下面的精向上升，升到什幺部位，升到心南方，化而为神，从神的部位降敛变化到北方，这是一个循环的过程。在四圣心源里面，讲的方剂头一篇就讲述了阴虚与阳虚症状，从黄芽汤调补正气后就开始讲到阴阳，这个阴阳里面就包含了有其阴虚与阳虚。在授道解惑里在帖子里面，我们的学员对这几种症状进行思索。

现在正好讲到这节课了，我就在这里面给大家解释一下什幺叫阴虚、阳虚、阴脱、阳脱、神惊、梦遗、遗精。

当身体从阴的部位阳化气，它的阳化气功能不强的时候，就是所生的路线不强的时候，而人身体的精气还足，精力还够但阳化气力量不强了，没办法把精气升发向上，像这情况就叫阳虚，阳虚的意思是阳化气的功能不足。

同样的情况，人体的精气还够,但向下降敛功能不足，这就是阴虚，阴虚就是阴成形不足。

再看阴脱与阳脱，顾名思议阴阳绝离才叫脱。其阳脱者,一点下降的功能也没了，阳气独留在上，要向上脱，它实际的功能，为什幺阳气脱于上从上走，没有吸附力了，就是阴不吸阳了，这情况如磁石引铁一样，下部是磁铁部位，上面神的部位是铁末，当不引铁末时，铁末就向上走，这就是阳脱，阳脱的方子要向下收敛精气， 在降的同时，这方剂叫兔髓汤，里面用半夏降敛，同时还用龙骨牡蛎，还用附子通过这种使下面的精气增强去引上面的阳气然后下降，这是治阳脱的。

阴脱是从下脱 也是如同磁石引铁一样，阴阳抱成团才是活人,阴阳相离是死人，下面向下脱而上面引不住，产生不了吸引力，所以下面阴脱.所用的方剂是乌肝汤，与治疗阳虚的方剂很相似，除了要升达肝木以外,同时还要去补其气，象这一个补气，下面要补精，同时要收敛，就是使上面能够产生对下面的吸引，同时以助阳化气来治疗阴脱。

当人在上面的神不能下降而交于下面的精了，这个时候在人的情志方面就是叫做神惊，神不下降叫惊，在下面的阴气不能上乘而交于神了，在下就是遗精。

就是这几种变动的关系，症状最轻的是阴虚阳虚，只是阳化气阴成形的功能不足了，而到达阴脱、阳脱的病情是属于很重的病症了。也就是阴阳不相吸引了，在阴虚阳虚的情况，阴阳还是相吸引的，但动态阴阳阳化气阴成形还是不足，到阴脱阳脱，吸引力就很小。在脱症与虚症中间变化过程。

人在情志这方面产生的疾病是神惊和遗精，当神惊过度后就会变成阳脱。我们看红楼梦里面贾瑞，它就是遗精病症，看风月宝鉴，看了之后，遗精更厉害，最后来说变成阴脱而死亡。第二天死了之后，遗脱出冰冷的稀精，遗出来很多，实际上是阴脱。象这种病要注意里面的根，全部都是精，有这一个遗精的现象，不但男子有，女子也会有。男子是比较明显，能看到的。女子是暗的，平时看不太多的，包括白带过多，实际上是精气不守。这种情况，就要去治疗收其精气。

我们看金匮里面的桂枝龙骨牡蛎汤，用桂枝汤升达肝木，然后用龙骨牡蛎敛精，也就是说如何让其不遗，那就要在下面收敛，然后通过肝气向上升。

看五行理论，肝主升发，火主炎上，火不致于过热是因为火可以下降。为了达到四象循环，火的收敛下降不致于过热。所以说人在头部要保证清气，要头凉，这种情况人的精神就比较足，神志清醒。通过金主收敛，然后到水主润下。它本来是向下润下的，而不致于向下润，全靠肝气向上升，也就是这暖气迫使精气向上升，这时水才不致于润下，所以下部感觉比较温热。所以人要头凉足热，这才是正常人。

而反过来，其头热足寒，足寒是足部环境比较冷，水之性便显，时间长了后就遗精，然后甚至严重的是阴脱.头部热轻微的时候就神气惊乱就是神惊，再重者他会出现阳脱。其上者与其下者产生的疾病是相对的，比如说消渴症与淋症，但是病因是一样的，作用病位不同，其病机不同，显示出的病症也不同，要针对其根本去治疗，这时就可以治。当精气能正常向上升了，自然遗精就没了。所谓早泄症状，不要乱怀疑，只有神定了，这个神一定要定，这才可以，好这个方子就讲这里。
