## HT-34　补天丸(掉头发，耳鸣)

## 倪师原文

男人的身体与女人不一样，男人的阳 [动力] 较强，女人的阴 [津液] 较强，阳代表从表开始，向里循环，阴代表从里面开始向表循环，因此一旦有损伤，最早期的症状是不同的。女人详见 汉唐-63 号。秃头是男人最大的问题，到今日西医仍然找不出真正的原因，就如同女人的骨质疏松症一样。

中医早在千年前就发现了，中医认为脾主甜味，食过多甜味食物，必然 伤肾，等於中和了人体的盐水，肾主骨，其华在发，故一旦伤肾，对女人必然伤骨，对男人而言就开始落发，因此只要看秃头之男人，必然喜食甜味，反之，减少甜 味的食物，是唯一预防 [秃头] 落发的不二法门。因此老一辈的中国人，较喜食盐味丶酸味，故不落发，新一代的中国人，喜食甜味，较多秃头，就因於此。

如果不幸你已开始秃头，首先要断绝甜食，再来就要服用此丸剂，由於我们知道原因是甜味过重，造成肾脏功能太过，同时把身上的甜味代谢出去，然後加强肾脏的功能，配合一些补药，自然而然头发就可以长回来了。

由於肾主骨，骨中有髓，而脑为髓海，所以一旦补肾，营养的力量必然先到脑，然後再出皮到发，故此丸剂实际上是可以如同汉唐-49 一样可预防老人痴呆症，唯一不同的是 汉唐-49较着重於向下强精，汉唐-34 较着重的是向上强脑及发。

此丸剂为纯中药滋补剂，无副作用，像食物一样人人可服用，但如果不断绝减量食甜味的习惯，则不会好的。

一般人服量∶一天二次，每次 20 粒，饭前服用。

秃头人服量∶三餐饭前 30 粒。

主要成份∶当归丶熟地丶升麻……等。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

目前社会这样的病症比较多，头晕，耳鸣，就是称为叫脑转耳鸣。掉头发，现在社会由于压力重，饮食不节，然后各种生活破坏了人体的自然规律，然后掉头发，出现脑转耳鸣等现象，这便是要用到补天丸。补天丸，顾名思义，补天，什幺地方是天？天在于上，补在脑袋里面叫补天丸。

#### 男人的身体与女人不一样，男人的阳 [动力] 较强，女人的阴[津液] 较强，

男的和女的身体结构本身就不同，男人的胸为阴，女人的胸为阳，这都是属于自然的道理。

#### 阳代表从表开始，向里循环，阴代表从里面开始向表循环，

这是什幺道理？凡在阳者皆要阴成形入于内，在阴者就要阳化气而行于表，这就属于是天地阴阳，其地气者上升方可以为云，其天气者下降方可以成雨，不是说地面上的水属于是阴它就要下雨，这种是不行的，阴阳绝离。只有下面向上升了，上面的水可以下降来了，这才能阴阳抱成团。倪先生写到这里只是用男女的阴阳观点去论述，男子来说是从表向里循环，但是同时它从里也要向外。女子从里向表循环同时也要从表而里，不然不能形成循环，如同左右升降一样，左为升右为降，在左也有降在 右也有升，一物一太极，一阴一阳谓道，只要是道者那里面就含有一阴一阳，男人为一太极，是循环也是双向的，只是侧重不同

#### 因此一旦有损伤，最早期的症状是不同的。女人详见 汉唐-63号。

六十三号是骨质疏松症，得骨质疏松的女的比男的容易得，女的容易掉头发，这是表和里一个里与外，最先的病症不同，里面是这样的侧重点不同

#### 秃头是男人最大的问题，到今日西医仍然找不出真正的原因，

西医总是认为头上生有虫，虫把头发的根给咬断了，西医认为生虫了，才掉头发了，

#### 就如同女人的骨质 疏松症一样，也是找不到原因的，

如何治疗的？吃钙片。看广告，都是钙片，里面有什幺东西？一个厂家的广告特别多，后来曝光了，钙片中有双氧水，可以游离出一个氧出来，这就增加了活性，服用起来好象是增加了钙，有了活性，身体吸收比较多，但同时对人造成什幺样的结果？普遍的生癌，为什幺？因为游离出来的是双氧水的氧，进入身体后，把身体内部组织激活，不听人身体指挥了，它占山为王，便生出肿瘤了，便会大量剥夺营养自己生长不听身体的指挥，生出癌症出来 了。就是这一个药品，钙片，服用很长时间后，很多人生癌才曝光的，然后现在不见他的广告了。具体来说他的钙片现在还卖不卖？不太清楚。从这一种现象可看 到，你现在目前吃的保健品里面有什幺东西，你肯定不知道，什幺传销的保健品，又是这个高科技又是那个高科技，那都是什幺玩艺，把人体全部造成了癌症，若干 年后，用这产品的人癌症出来了，开始找原因了，最后找到是这产品的问题，是由于去补的问题。这些补的问题你找谁评理，有如是因便要受其果，这是天地的道 理，也可以说是活该， 去乱补，我一直强调，人什幺东西也不缺，只要是胃口好，吃的东西能正常的运化，自从有了人类开始一直到现在，还在吃的这幺多饭，一直都在吃着，它是养人的 东西。而这些所谓的保健产品到底属于什幺玩艺，你知道里面是什幺吗？肯定不知道，最后后悔就来不及了。

#### 中医早在千年前就发现了，中医认为脾主甜味，食过多甜味食物，必然伤肾，

这是什幺问题？土来克水。食过多的甜味，必然伤及肾气。从五行上来说，是土来克 水，为什幺脾，人特别好甜，由于脾虚，脾虚者喜用甘来补，用甘味补，甘味这东西吃进去后补不上去，脾没办法运化它，肾属于是去路，你没有办法运化它，就加重肾的负担，这样必然就伤及了肾。

#### 吃过多的甜食，就等于中和了人体的盐水，肾主骨，其华在发，故一旦伤肾，对女人必然伤骨，对男人而言就开始落发，

头发是精气而化生出来的，是血之余，头发与胆汁与大小便全部是同类的东西。

#### 因此只要看秃头之男人，必然喜食甜味，反之，减少甜味的食物，是唯一预防 [秃头] 落发的不二法门。

经常容易掉头发的人要注意了，减少甜味，同时不能喝任何的碳酸饮料。

#### 因此老一辈的中国人，较喜食盐味、酸味，故不落发，新一代的中国人， 喜食甜味，较多秃头，就因于此。

倪先生是从食物上说的，同时我也跟大家说还有其它的很多的原因，就是这节课刚开始讲课时所说的压力、生活规律等等，都会形成这种情况。

#### 如果不幸你已开始秃头，首先要断绝甜食，再来就要服用此丸剂，由于我们知道原因是甜味过重，造成肾脏功能太过，同时把身上的甜味代谢出去，然后加强肾脏的功能，配合一些补药，自然而然头发就可以长回来了。

#### 由于肾主骨，骨中有髓，而脑为髓海，（这都是内经里的话）所以一旦补肾，营养的力量必然先到脑，经过河车之道，然后再出皮到发，里面注意，才可以生出这个 发来。故此丸剂实际上是可以如同汉唐-49 一样可预防老人痴呆症，汉唐 49 号是起阳丸，振奋男子之阳气的。唯一不同的是 汉唐-49 较着重于向下强精，汉唐-34 较着重的是向上强脑及发。

#### 此丸剂为纯中药滋补剂，无副作用，像食物一样人人可服用，但如果不断绝减量食甜味的习惯，则不会好的。

#### 主要成份︰当归、熟地、升麻……等。

注意关于治疗的办法，上面已经说了，看到这个治疗的办法然后基本上可使用药了。好，这一节课就讲到这儿，下课。