## HT-33　中焦湿热过盛兼便秘(过重兼便秘)阳明胃热

中焦湿热过盛兼便秘（过重兼便秘），类似于仙丰制作的泽兰33号。

## 倪师原文

此丸是针对本身有便秘，体重又过重而设计的，人体过重的原因在汉唐-80 已言明了。如果过重又加上便秘，是极不好的恶性循环，会造成气喘，心脏病丶头痛丶身热丶高血压丶高血糖丶高胆固醇等问题，临床上也可用於过胖女子逢更年期身热，又有长年便秘效果良好。汉唐 31 较着重在肝脏(三酸甘油脂过高可以服用)，汉唐 33 较着重在脾脏与胰脏，如果脾过盛，则胰必萎缩，此丸对加强胰脏功能效果良好，故如果服後味觉大好，胃口大增，就表示你有早期的糖尿病倾向，请不要停药，继续服到胃口减少为止，汉唐-33 是很好预防糖尿病的药物。尤其 是西医学认为血糖过低的人，时常发抖，流冷汗，极度饿感，焦虑等症状，中医认为是阳明胃经过热导致的,那此丸是不可缺少的，效果是立竿见影的，如果你只有血糖过低的症状，只须服到症状去除即可停药，剩下的药可放在冰箱中，六年不会坏，在有症状来时，再服即可。

服此丸後会有大量便出，且多浊液一并而出，放屁会很臭，因为它在清除肠中腐化的食物，一旦清除後，体力大好，胃口很小，注意力集中，皮肤光润，且不再便秘。

主要内容∶石膏丶泽泻丶丹皮丶茯苓……等。

服用方法∶一般人早晚饭前 20 粒。

重症人∶早晚饭前 30 粒。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

大家好，今天开始讲到汉唐三十三号，治疗中焦湿热兼有便秘这情况，属于阳明胃热。

关于湿热这问题，我给大家讲过很多次，能够治疗湿热，很好处理好湿热问题，基本上来说，一半的癌症治起来都会得心应手。一方面要会治疗寒湿，一方面要会治疗湿热，往往寒湿与湿热两者往往会加在一起，这个湿邪它属于是阴邪。

当人身体产生病变的时候，身体气机运化不动，必然就会产生这个湿气，湿气与寒气配在一起叫寒湿，湿郁而化热，这就是湿热，这个病因还要从阴阳上去分析它，大家注意听，我教的是阴阳法眼，从病因上先用阴阳去分析。

什幺叫从阴阳上面去分析？阳为气，阴为形，这是气形阴阳，气是什幺？寒热为气，形者为什幺？燥湿为形。从这里面，我们一分从阴阳法眼去看病因，在六邪之中这就有四邪了，就是说其阳者为气，寒热者也为气，也就是我在六气图当中，在上面所画的内经里面说人身常温也，就是说人的身体是常温的，本门又加了一句，人身常润也。就是说一个是人身常温一个是人身常润，此温与润这就是一个气与形的阴阳，其气者为其寒热之气，为其温者，具有流动性。其阴者为形，便是可看到的湿燥之气，过温者便属于是热，不足者便属于是寒，这是寒热与温气的关系，过温则为热，不足则为寒，润则为湿，不足则为燥，这是在阴里面分出来的。

从这里面我们就可以用阴阳四象就可以统包在一起，包括病因治疗都用到阴阳，其阴与阳，就是说这一个温与润，寒热之气与燥湿之气可以互合，什幺是互合？其热者可以和湿，兼湿气，这便属于湿热，兼燥气这便属于燥热，寒邪同样也可以兼其行，寒邪与其湿结合在一起便是寒湿，与燥气结合在一起就称为寒燥。但是热与寒二者不能相互结合，可以在人的身体中不同部位有寒热，在同一个地方不可以有寒热。

同样湿与燥气两者不可以互兼，在身体的一个固定的部位，要幺就是燥气要幺就是湿气，二者不可以同时存在于同一地方，但身体可以分不同部位一方面有燥，一方面有湿，在同一个地方可以寒热与其燥湿，一个地方它有寒气，有可能有湿气也有可能有燥气，这是一种；

一个地方有热气，那幺它有可能有湿气有可能有燥气。就是属于这个意思，这就是从太极分成了两仪，再分成了四象，这四象便是寒湿，寒燥与燥寒，湿热与燥热这四象，其中以其湿气为阴邪，寒邪又为阴邪，这是从阴阳之性上分，就是说寒邪与湿邪两者又称为阴邪，热邪与燥邪两者又称为阳邪，我们在手边画一个十字架，有四个象限，为什幺称作是象限？这就是两仪生四象，在空间立体结构又分为八个卦限，这就是四仪分八卦。这都是数学里面所用的术语，都是从中国古典文化的科学里面来的。

四个象限，八个卦限里面，我们看四个象限里面画个正负号，其上下箭头上面标的是热下面标的是寒，左方标的是湿右方标的是燥，在四个象限里面，其处在最寒邪的地方 也就是最呈阴邪的地方是在第三象限中，这是寒湿之气，湿热之气在第二象限中，二者皆为阴邪，容易致人成癌症，就是成不可治症。

所以说一个寒湿气会治疗了同时再会治湿热之气，那幺说会治癌症会治这些现在认为不可治之症，也会从这个地方想出办法出来，寒湿容易去一些，为什幺？燥痞湿，温胜阳，二者直接用辛温辛燥之热便可以。但是热与湿二者合在一起这便麻烦了，我经常所说湿热相合，如油和面难解难分，湿为阴邪，欲从下行，热为阳邪，欲从表而散。

热邪欲从表而散这里面有湿的阴邪在里面牵引着，使热散不出来。这个湿邪想从下走，因为湿性侵下，想从小便走但是有热邪在上面提着使这个湿邪下不去，于是湿与热便交合在一起，这便称为是老痰，就是称为其痰症，痰饮瘀血之症等等这些基本上是由湿热之气化来，比如说人的肥胖，其外面皮下脂肪比较厚，里面生出的热量出不来，它与里面的湿邪合在一起，造成垃圾积累，就变成了皮下脂肪过度堆积，就如同身上裹着一个棉被一样，所以说这就属于垃圾，成了痰饮之症。

如果要是寒湿之气，这种情况大量的干姜附子，干姜以暖中以温脾，以白术燥湿，全部用阳药就可以把邪气赶出来，再有湿热之气如果过度清热，则更助于去湿邪，如果过度的想燥湿则又会助其热邪，就要解决这问题，仲圣是如何解的？他的代表方：五苓散，里面燥湿，从小便去，然后升达其肝气，使水泄后，肝升发，升发者便是解外热，然后让湿从下方走，这是治湿热的一种办法。前面讲的是医理，看倪海厦先生的原文：

> 小编：五苓散——茯苓三钱，猪苓三钱，泽泻六钱，白术三钱，桂枝两钱。桂枝解外热，剩下的利水利湿。

#### 此丸是针对本身有便秘，体重又过重而设计的，

这便秘现在人多，在美国，有肥胖症，中国现在生活好了，不运动，包括一些小孩子，四五天五六天甚至十来天不大便，另外一个，要注意，现在市场上的减肥药排泄药等，它里面是配的大黄使用，有的是配的泻药使用，用过后会使身体正常的体液泄下来，而人体堆积的垃圾痰饮之气并没有动。使人体正常的体液变的更少，也就是说人的身体出现了燥气、燥症。但是其垃圾这些痰饮之症堆积的地方一点也没动，便形成了便秘。

当你吃过这药后，然后大便可解，一停药马上就解不下来，有的甚至十来天半个月解一次大便，这对身体是有害的，所以有其因就要受其果，本身人身体好好的，天天去追求？？？？，乾卦里面天行健君子以自强不息，地势坤，讲的就是女的，要厚德载物，这个厚，一方面有其德厚，同时身体千万不要去追求苗条，前几年还有什幺骨感，就是身体瘦的象排骨一样，追求那样的一种身 材，这一点变的就不厚。看唐朝，女子以胖为美，全部是按照天地之道治国，男子以自强不息，女子以厚德载物，同时乾中有坤坤中有乾，阴中有阳阳中有阴，所以象这样的一种情况，目前社会单纯追求瘦身，有起这个因必受后果，任何人帮不了你。

#### 人体过重的原因在汉唐-80（减肥丸）已言明了。如果过重又加上便秘，

就是我所说的身体体液属于是燥症，人身之常润也，其不足以润便是其燥气，其燥气者便会形成便秘。而身体的痰饮的垃圾堆积在身体里面无阳气以化动，化不动这个垃圾，所以身体就是过重，肥胖，肥胖而便秘。这两种是属于燥气与湿气同时存在，其湿气形成的痰饮是堆积起来的垃圾，而其燥气便是身体里的体液不足，也就是阳气运行的不足，气便是水，水便是气。身体的体液就是这个水，它运化不足了，实际上就是人体的气不足，所以说为什幺说胖人气虚，就是胖人最容易气虚，他就是这回事。

体液它不足，不要以为看到这个胖人就以为他是湿症，这是错误的，偏偏他 是属于燥症，他是属于体液不足呈现出的是燥症。看到他的肥胖都是身体不能运动造成的痰饮垃圾，也就是这些肥肉，象这种便秘是燥症与身体过重之湿症分化于两极。

> 小编：四肢细小，却将军肚的人，就是心下大如坚盘。

#### 这便是极不好的恶性循环，会造成气喘（气不足），心脏病（阳气不足）、头痛（血不足以供到头）、身热（身体外部肥胖，垃圾堆积过多，身体里面正常的生 化反应之热不得以外泻，放不出来产生的身热）、高血压、高血糖（都是这样是气之不足）、高胆固醇等问题，临床上也可用于过胖女子逢更年期身热，又有长年便秘效果良好。

#### 汉唐 31 讲述这个三酸甘油脂过高的，它较着重在肝脏(三酸甘油脂过高可以服用)，

就是加强肝气的分解运化功能，向上生发的功能。

#### 汉唐 33 较着重在脾脏与胰 脏，如果脾过盛（功能上），则胰必萎缩，此丸对加强胰脏功能效果良好(胰脏的功能主化合)，故如果服后味觉大好，胃口大增，就表示你有早期的糖尿病倾向，

关于糖尿病的机理在前几课时已经讲过，服过此药之后因为这是属于阳明胃热刚向下清一点热的时候，其胃口便会反增，这预示了身体出现了糖尿病的倾向。

糖尿病最先发病的时候有很多肥胖的人发这个糖尿病，它的机理与我刚才所说的机理是一样的，身体内部它是属于燥症，糖尿病出现口渴，多饮多食，这都属于身体内部的燥症。

这就是肥胖人得糖尿病最初期的时候全部都是一样的，体外垃圾堆积，这种情况就在糖尿病开始的时候，把身体的湿气向外散出去，然后身体便开始急剧的消瘦，这便属于三消症状里面的急剧消瘦，一消瘦之后实际上这也是身体的一种自我保护机制，但是它有一点过激，过激的意思就是把垃圾运化排出去而收不住步伐，于是就这样一路的排下去，病人会越来越瘦，有些糖尿病会立即瘦，甚至瘦几十斤都有，在我治疗的这些糖尿病人当中，有的长期服用降糖药的，降糖药就是强行使身体化合的，身体里面的东西给你化合，长期的服用这些降糖药身体有一百六七十斤的都有，让他停下药开始吃汤药，身体急剧的消瘦，有的瘦三十四斤，这是很正常的现象，这种情况就要积极的护住肾气，护住体液，使其精气藏住，多余的东西就把它排泄出去，有这种早期糖尿病倾向的人是很好治的，有的人一个月不要到，就好了。

#### 请不要停药，继续服到胃口减少为止，

就是吃东西正常了。以前碰到另外一个病人，这个病人也是胖人，感觉自己很胖，通过控制饮食减肥，用过药物后果然瘦了，然后感觉口渴特别厉害，一晚上能喝一桶水，服下去后，然后紧接着小便，身体就达到这样的情况，年龄很轻，三十多岁，身体好好的，偏偏就想出这样的主意来，自受其因果，这病是属于最难治的，相当于尿崩，象他这样给他大剂量的使用注意啊十枣汤，使用之后，胃口减少，喝水的量减少，然后再后来就中止了治疗，就投奔西医去了，这是我老家的一个病人，为什幺，西医一检查，说他这个身体喝这幺多水是身体缺少体液，叫他输水，他想也有道理，为什幺这幺口渴，为什幺小便 这幺多，哦，身体脱水，然后就输液去了，后来的情况不清楚。

#### 汉唐-33 是很好预防糖尿病的药物。尤其 是西医学认为血糖过低的人，时常发抖，流冷汗，极度饿感，焦虑等症状，中医认为是阳明胃经过热导致的,那此丸是不可缺少的，效果是立竿见影的，如果你只有 血糖过低的症状，只须服到症状去除即可停药，剩下的药可放在冰箱中，六年不会坏，在有症状来时，再服即可。

这段讲述的属于什幺样的问题？人的身体当其阳明客热不是正常的，阳明客热善于消谷，吃不饱，吃进去的东西，感觉就象无底洞一样，吃下去还饿，就出现这样的情况。

我们看糖尿病在早期症状的时候，都有一段时间属于阳气过盛的表现，就说早期的糖尿病血糖还比较正常，不是太高的时候，会有一段身体机能过于亢进，感觉有使不完的力量，做一个比喻，这时候病变，使火焰增大，燃烧太快，身体各机能过于亢进这样的一种反应，这种反应属于什幺？包括身体的体能，感觉身体有使不完的力量，这实际上作为一个比喻来说就象你引燃了油灯一样，就在这个时候，身体由于出现了病变，使这个火焰增大，燃烧的过于太快，身体的各种机能就过于亢进，这是属于糖尿病早期症。

随着身体过亢后，它的热是如何来的，身体的体能出现了这个过亢，感觉到有使不完的力量，是谁去主管的？脾的运化功能，使血而化为气，一段时间之后，有的是几个月有的是半年，由于脾经常超负荷工作，就累了，不想工作了，而其阳明胃热，阳明的客热，是邪热，仍然还在，继续善于消谷，使大量的营养物质进到身体里面去，这时候脾不愿意去运化了，其来路多去路停址了，血糖自然就升高了，一定要注意来路去路的问题。

> 小编：发现自己能够不眠不休的熬几天夜，休息一晚还能神采奕奕的时候，比如蔡磊，就一定是自己的脾脏超负荷工作了。糖尿病还好，渐冻症就难了。

同时在糖尿病初期，体能过亢后，性功能也增强，有的人不知道守精，房事过度，失精过多，造成精气的大量流失，精气大量流失后，继续造成身体的脾的运化功能不足，然后突然间糖尿病发生了，胃继续的要把这个营养物质吸收到身体里面去，同时脾不运化了，血糖高了，糖留在什幺地方？留在人身体的体液中了，不愿意工作了，于是乎糖尿病病发，发生后，由于其精气也不足，各种体能全降下来了，也不亢进了，身体感觉到乏力了，没劲了，这是谁的功能，还是脾的运化的功能，不工作了，气也不足了，只剩阳明胃热了，继续的消谷善饥，身体的体能不足，身体的每一个地方频繁向总司令部报告，没东西吃，不够，身体没有这个力量，然后这个总司令部又要增加胃的热量，让他消谷，把能量补充进去，补充进去之后，身体里面还是用不到，如人得食道癌一样，给你的食品再多，你吃不到肚子里面去，那这不就属于叫癌症嘛。

然后这情况，关键问题是在于脾不运化了，这时糖尿病就发生了，而且阳明客热也比较高，麻烦在什幺地方？去阳明客热又伤及脾阳，伤及脾的运化功能，助脾阳增加运化又会增加阳明客热，这是矛盾，如果这矛盾解决了，那糖尿病就能治了。

> 小编：去阳明热，少不了石膏。助脾阳，补气建中汤、实脾饮等，利水利湿，让脾阳自己快速回复。

西药是如何治的？就是强行的，把这东西压进去，把血液中的糖强行压入细胞里面去，时间长久后，身体各种机能被强制后，总有疲劳的一天，这个时候虽然血糖暂时保持着正常，但各种并发症一点都不少，并发症过后然后人便死亡。糖尿病能保持很好的，一二十年的有，我见到更多的都是在五六年然后人就不行了，使用降糖药不行了 再用胰岛素，胰岛素过后，然后肾坏死，在肾坏死之前各种并发症各种血液的并发症都出来了，眼睛看不见了，心脏病也发出来了，随时都可以要命，然后把腿也截去了，截肢了，截了脚指头然后从脚烂，截了脚从腿烂，人的身体不是树，哪能随便天天截？我们接着再看：

#### 服此丸后会有大量便出，且多浊液一并而出，放屁会很臭，因为它在清除肠中腐化的食物，一旦清除后，体力大好，胃口很小，注意力集中，皮肤光润，且不再便秘。

#### 主要成份︰石膏、泽泻、丹皮、茯苓……等。

注意这些药只是去胃中客热的，石膏是治阳明症的，不能单独的用这些药，除了治阳明客热外，还要清其邪，清瘀积才是关键，瘀积除了，阳明胃热轻用一些药这病就轻轻的除了。

> 小编：丹皮桃仁少不了。五苓散。补气建中汤。白虎人参汤。口渴严重，则重用生地、栝蒌根等生津止渴的药物。胃口太好，则重用石膏。