## HT-38　玉华丸(女性滋补良药)

## 倪师原文

此药名玉华，主要是为女人设计的，乃因妇女长期服用後，必然其人如玉之光华，这丸剂是女性的滋阴药。

> 小编：麻杏薏甘汤让粗糙的皮肤变细腻。

> 小编：滋阴，本草时讲过，玉竹对女性非常好美容养颜去黑斑，还有益母草、麦门冬、芡实、杜仲等。猪皮汤是补阴滋阴的药，还有肾气丸。

女人的生理现象与男人截然相反，女人胸为阳，腹为阴， 阳色白，味淡，故乳水出胸部。阴色深丶味厚，故月经出子宫丶少腹。男人阳在腹，阴在胸，故男人精色白且热丶为阳，而胡须胸毛厚味，属阴，即男人的经血，同样的物质，但形态不同。

人体的新陈代谢定律，必有新营养产生，也必有废弃代谢物产生，男人的精为绝对纯营养物质，女人奶水亦同，而男人的胡须及胸毛与女人的月经，都是无用的代谢物，而男人每日代谢，女人须每月代谢，所以男女完全不同。

中医理论主张，阳升阴降，阴升阳降，男人之阳下降而生精，女人之阳上升而生奶水，但真正令阳升降的，并非全要依靠阳药来升提，尤其女人的阴阳循环，主要是靠阴，能让阴下降，而阳自然就上升，如一味的用中药之阳药，阳主气必浮表，因此只会令女人家烦躁不安，无助於性功能。

阴药能滋阴养颜，促进女子第二性徵，如皮肤细腻，声音圆润，子宫津液增加，故根据此一法则，而设计的女人良药，它的出发点，在滋阴，能产生大量之营养精华，无性行为时，此精会同男人一样，顺延脊髓而进入脑部，主司记忆。在行房时，由於阴精的增强，能增润津液，同时令阳热上升，刺激心丶 肝二脏，以达血脉贲张，呼吸加速之效果，由於此药温补，平常服用时，可以感觉乳头坚挺，注意力集中，精神体力都改变，记忆力增强，可以适用任何体质之妇女服用。

> 小编：滋阴，生地肯定有。滋润子宫，甘麦大枣汤，「藏燥」也代表脏里面的津液不足，肝藏血，心主血，但是这个一般不会做丸剂。艾草，温暖子宫。白术、肉苁蓉治子宫肌瘤，也是温补。

由於强力的滋阴及温补，故长期服用，能令女人年轻，皮肤无纹，黑斑不生(黑斑之形成，是本身新陈代谢无法完全发挥功能，故毒素向外皮浮散)。

古代仅皇后丶嫔妃才可服用，一般人负担不起，至於慈禧太后服用珍珠粉价更昂，但效果并不佳，且因为矿物质其性重，极易沉淀在胆及肾中，易造成结石，故有不良之後遗症，且珍珠粉滋阴效果，并不如复方强，本人再加一些女性的滋阴温补之药，常人服用时，一段时间即可渐渐感觉身体极佳，体质完全改变，性功能回复年轻，精神奕奕。

男人每日清晨醒来时，阴器必然坚挺，此为性功能正常之兆，而女人早起时胸部之乳头必然坚挺，且敏感，此为女人之性功能正常之现象。

本人遍阅历代名方，加上针对女人情志上的问题，如易怒丶忧郁丶沮丧丶焦虑丶善悲丶皆因五脏不平衡所造成，心理影响生理，或生理上的不适又影响心理，恶性循环，因此玉华丸是针对心理及生理互相平衡之制剂，又采中医之绝对理论，[药简力专]，的原则，而设计的方子，它适用各种年龄层的人，由於强化女人生精的系 统，故可预防女人之骨质疏松症，及老人痴呆症等，可长期服用绝无不良副作用。

> 小编：情志上，男的多怒伤肝，女的多思伤脾。郁金、白术。

[无积不生瘤]，是千古不变的铁律，促进新陈代谢，在增加新的营养精华同时，必须要把代谢物全数清出，方是良剂。劝世上妇女，千万不可任意服用纯补剂，例如多种维他命等，以免未蒙其恩，先受其害，因为癌的成因，就是由於体内过多的沉积营养，给予周围细胞不正确之讯息，进而产生质变，造成细胞不正常的增生而成长，此为肿瘤之源也是令女人老化的主因。

> 小编：四物汤可以排出多余的奶水。龙骨牡蛎，潜阳软坚。

癌一点也不可怕，可怕的是人们不知预防，只知一味的把高营养物质吞入体内，造成失身体过量的负担，临死而不知，自己的无知是始作俑者，千万不可听信营养师 的话，因为他们只知生新，而不知除旧，二者必须互相制衡，方可永保健康。女人须滋阴，男人须壮阳，各有千秋，需求不同，功效相当。

任何女人皆可长期服用，无体质之限制，久服令人年轻，等於是中药里的多种营养药混合而成的,如同饮食一般,故不须医师处方，可自行服用，绝无动物性之药物在内,素食者最好的滋补品。

一般人∶三餐饭前服 10 粒。

年过更年期之妇女∶可增加到三餐饭前 15-20 粒。

副作用∶无。

主要成份∶川芎丶生地 ……..等。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

这是女性滋补良药.在前几天的时候,已经稍微给大家讲了,男人与女人的不同。男人属阳,女人属阴，女人主要是通过里面的阴在外阳化气，男人主要是通过外面的阳在里面阴成形。在阴成形中有阳化气，阳化气中也要有阴成形，这便属于升降出入都要有的。

女子来说其主要现象，主要精气，因为女子为阴,她要内敛的，收敛功效比较强，而男子是阳，向外升发的功能比较足，一旦升发不足，就是上几节课的时候讲的男人脱发了，如果女人向内收敛的功能不足了，就是肾气不足，肾主骨骨生髓，然后就骨质疏松了。治疗这病，看似不相同的病，但道理是一个，就是一个升降的问题，它是在男人身上与女人身上所表现出的两种病，但病因是相同的，病机是不同的。

#### 此药名玉华，主要是为女人设计的，乃因妇女长期服用后，必然其人如玉之光华，这丸剂是女性的滋阴药。

猪油干后，称为凝脂,可形容皮肤比较细腻光滑.丸是女性的滋阴药，女子以阴为主，男子以阳为主，女子之阴是在里面，男子之阳在外面。

因为女子为阴所以经常要向里面阴成形，要大于其阳化气，这情况身体在里面藏精的功能才是女子之德，这是属于正常态，而其病态的时候，就是人从初生到死亡是一步步走向这个过程，女子阳化气功能强，因为女子属阴她必定喜欢向外阳化气，这种情况身体慢慢走下坡路。

我跟大家说过中医是逆天道而行之，女子常态，女子为阴，属阴者，皆宜阳化气，就是说精气不易于守，全部在于阳化气，这是常态。逆天道就是要把女子向内的阴成形功能加强。而男子为阳，凡是阳者皆向内阴成形。因为男为阳，其性好动，其阴成形过度，不是藏精，是阳气向内藏，藏过之后生化为精，但是男子由于房事过度，精气向外散，失精伤精过度，也就是说易于阴成形就是把里面的东西----身体之精全部向内收敛，然后变成后天生殖之精，所以男子的精比较多，男子也特别容易兴奋，原因就在这里。就是从阳开始阴成形变成里面的精，这时候就要守住这个精气，就要逆天道而进行阳化气，所以说治男子的病要以阳化气治，可不是用大量温热药烧人的身体，阳化气实际上是把精升发，不是用大量热药壮阳，一定要注意这点。用大量温热药去治，无形中，这就是道门里面所说的练精化气，然后练气化神，然后练神化虚，然后再练虚合道，这是道家的金丹内功。

男人与女人的生理，各种的不同。我们就可以看到了，男子来说守住其精气就是说男子属阳易于阴成形变成里面的精，精逐之又易于把精失去，所以要惜精节欲，要厚积薄发，让精阳化气让身体使用。女子属阴易于阳化气就是把身体里面的精气向外阳化，里面的精气不多，所以性欲不强，原因就在这地方，甚至有的女的性冷谈也是这方面的原因。因为精气向外阳化气，所以女子皮下脂肪层比较厚，这是阳化气的结果。逆天道就要给女子去滋阴，阳化气的功能她本身就存在。

拿天地阴阳来说，凡在天要下降，这种情况才有雨，凡在地要上升才有云，云雨相交才是天地一整个阴阳.如果凡在天气是向外散，凡在地气是向内敛，这种情况就形成阴阳绝离，到最后地球变成什幺了,全部向内敛变成黑洞了，然后天继续向外散,散到最后什幺都没有了。就不能成正常完整的平衡太极，这是男子与女子的生理现象不同，这都是内景的东西，不作为重点。在书院里面也不要问我这问题，关于内景方面的，我该给大家说多少就说多少，其它不要问，问我我也不说。

#### 女人的生理现象与男人截然相反，女人胸为阳，腹为阴，阳色白，味淡，故乳水出胸部。阴色深、味厚，故月经出子宫、少腹。

这是肉眼能看到的女子阴阳。

#### 男人阳在腹，阴在胸，故男人精色白且热、为阳，而胡须胸毛厚味，属阴，即男人的经血，同样的物质，但形态不同。

这也是用肉眼能看到的男子的阴阳，刚开始说的内景的生理变化过程，这是肉眼看不到的。

#### 人体的新陈代谢定律，必有新营养产生，也必有废弃代谢物产生，男人的精为绝对纯营养物质，女人奶水亦同，这都属于后天之精气,而男人的胡须及胸毛与女人的月经，都是无用的代谢物，而男人每日代谢，女人须每月代谢，所以男女完全不同。

男子有日经就是每天精气下行以生很多精液出来，女子有乳房能藏精气，每月下行一次，实际上是每天也下行但量少，而每个月要大行一次.所以男子的精特别多, 特别容易兴奋，问题都在这地方，以其生理功能相适应的.女子每月代谢，乳水大量下行一次而进行化成精血，所以男女完全不同，我们再看西医理论，不但把男女看成同一人，同时把所有人看成一个人，给你划定一个范围一个指标，这对吗？这不对。

#### 中医理论主张阳升阴降，阴升阳降，

阳化气就要升，阴成形就要降。注意“阳升阴降, 阴升阳降”，倪海厦先生写的这八个字,实际上是动态阴阳.前面的阴与阳是阳化气与阴成形，阳化气则升，阴成形则降。后面的一个阴阳,其阴者为精,其阳者为气神。其精者要升其神者要降.要注意虽然是同样的阴阳。

#### 女子之阳上升而生奶水,男子之阳下降而生精,

为什幺生精?前面我在讲述内景的时候已经给大家说了,其在阳者必要阴成形,就容易生精,但男子特别容易失精,因为把精气全部降敛到里面,然后通过房事失去了,这就是失精的过程。

女子属阴，最善阳化气，到胸部生奶水，如果奶水不能正常下降则容易得乳腺病，如乳腺增生乳癌红斑狼疮等现都是如此。

#### 但真正令阳升降的，并非全要依靠阳药来升提。

要注意这一条，倪海厦虽然是经方派的，就要注意阴阳升降的问题，不能单纯用阳药升，也不能单独的用阴药下降，现代社会与温病派偏于温病，也有的错解火神，乱用阳药，这都是同一个问题，都是错误的，真正能令阳升降的并非全靠阳药来升提。

#### 尤其女人的阴阳循环，主要是靠阴，能让阴下降，而阳自然就上升。

全部用大辛大热阳药升提，刚开始升有效，然后身体一天不如一天，全部把精气消耗殆尽。女子属阴,她的阳化气就比男子要多,再用大辛大热升提，必定造成里面内空，一定要注意，不但来 说要注意寒凉清热药同时要注意大辛大热药，二者皆要注意，如果看到某个医生全部用大辛大热药升提，不论什幺病全用这样的药，要注意他根本不懂医理，如果全部用阴寒药向下降敛，也是不懂医理，二者是同一类人,五十步笑百步。女子的阴阳循环主要是能够让阴下降,而阳自然就上升。

为什幺我经常说倪海厦也是有师传的，倪海厦所写的这些东西很附合医道之理，也是纯中医一代一代的传下来的

#### 女子的阴阳循环主要是能够让阴下降,而阳自然就上升.如果女子一味的用中药之阳药,

注意倪海厦也看的比较清楚，全部用这样的方剂，很多女子都伤于这种情况，男子来说还好点,女子都伤于这种情况,

#### 阳主气必浮表，因此只会令女人家烦躁不安，无助于性功能。

这时医家就说了你这是排病反应.这是及其错误的。这不是排病反应，这是误治，排病反应要向外的排泄，会随汗解或大小便解或从女子经期解或上吐，这是排病.你自己在那难受，也不见汗及大小便出，这说排病是极其错误的，时间长久后必然阳脱，烦躁不安已伤心神了,

#### 其阴药能滋阴养颜，促进女子第二性征，如皮肤细腻，声音圆润.

女子服阳药过多后，房事时，阴道会干,这是把人体的精气都烧干了.

#### 故根据此一法则，而设计的女人良药，它的出发点，在滋阴，能产生大量之营养精华，无性行为时，此精会同男人一样，顺延脊髓而进入脑部，主司记忆。在行房时，由于阴精的增强，能增润津液，同时令阳热上升，刺激心、肝二脏，以达血脉贲张，呼吸加速之效果，由于此药温补，

此中所说的滋阴与丹溪的滋阴方法不同，要注意这点，仲圣里面滋阴的代表剂是肾气丸，在滋阴的时候，要注意它的去路,这才叫滋阴，知来路同时也要看到去路， 看这病病情的发展也有来路和去路,而丹溪的滋阴方法只是一个来路,去路就没有了。现在社会六味地黄丸特别流行，只知来路不知去路,是及其错误的保健方法。像这样一种情况就要温补,

#### 平常服用时，可以感觉乳头坚挺，

它与男子早晨晨脖，也就是阳气通.如果男子早晨时很长时间没有晨脖现象，女子乳头早晨起时也没有乳头坚挺，也要注意，身体有变化了，当服这个药之后,就可 以感觉乳头坚挺,注意力集中。

为什幺注意力集中?它是汲精气还精补脑.女子青春发育前期的时候，女子的学习情况要比男子强，后发育后期时就赶不上男子的学习，因为女子喜欢胡思乱想她就会无端的耗精气，胡思乱想叫神思，伤及其精气不能进入脑部，所以注意力不好，记忆力不好.

但是现在社会又不同了，男子手淫伤精的人特别多，有很多农村小孩子，上高中大学的时候，有的时候就出现精神萎靡，现在社会教育的性观念让孩子知道的太提前了，所以孩子没有自己的分辨能力只是一味追求快感，就造成了伤精，特别是上大学的时候。

为什幺现在社会伤精这幺多，伤了精，注意力不集中，记忆力也不好，精神与体力都不支了，到大学校园里看，谁注意力不集中，就如同霜打的茄子一般，蔫蔫的，这种情况基本上特别多。当然也会有其它原因，但根本都是伤精，有的是学习太努力了，用情太过度了也是伤精。当女子服滋补药后，精神体力足了，记忆力也增强。

#### 注意力集中，精神体力都改变，记忆力增强，可以适用任何体质之妇女服用。

#### 由于强力的滋阴及温补，故长期服用，能令女人年轻，皮肤无纹，黑斑不生(黑斑之形成，是本身新陈代谢无法完全发挥功能，故毒素向外皮浮散)。

女子爱美的，要注意了，黑斑的色素基本在皮表下排不出来，还有长期服温阳药，会生很多黑斑出来，这是什幺原因，就是刚才我所说的,黑斑之形成，是本身新陈代谢无法完全发挥功能，故毒素向外皮浮散。

#### 古代仅皇后、嫔妃才可服用，一般人负担不起，至于慈禧太后服用珍珠粉价更昂，但效果并不佳，且因为矿物质其性重，极易沉淀在胆及肾中，易造成结石，故有不 良之后遗症，且珍珠粉滋阴效果，并不如复方强，本人再加一些女性的滋阴温补之药，常人服用时，一段时间即可渐渐感觉身体极佳，体质完全改变，性功能回复年轻，精神奕奕。

#### 男人每日清晨醒来时，阴器必然坚挺，此为性功能正常之兆，而女人早起时胸部之乳头必然坚挺，且敏感，此为女人之性功能正常之现象。

男人与女人由于性别不同，那身体生理内景的变化，在十月怀孕的时候，男孩都喜欢背朝上，女孩子喜欢面朝上，坐胎的时候生理现象就已经显示出来了.同时还有另外一个，就是人在淹死的时候漂浮在这个水上,其面朝下的为男面朝上的为女，都是同样的道理。

#### 本人遍阅历代名方，加上针对女人情志上的问题，如易怒、忧郁、沮丧、焦虑、善悲、皆因五脏不平衡所造成，心理影响生理，或生理上的不适又影响心理，恶性循 环，因此玉华丸是针对心理及生理互相平衡之制剂，又采中医之绝对理论，[药简力专]，的原则，而设计的方子，它适用各种年龄层的人，由于强化女人生精的系统，故可预防女人之骨质疏松症，及老人痴呆症等，可长期服用绝无不良副作用。

好,在前面已经给大家说了，医道要去逆天而行，女子阳化气要比男子强，这个时候就要去增强她阴成形的功能,当精气阴成形后就可防骨质疏松，精足了，防老年痴呆症。可以长期服用无副作用.

#### [无积不生瘤]，是千古不变的铁律，能促进新陈代谢，在增加新的营养精华同时，必须要把代谢物全数清出，方是良剂。

这就是我给大家说的来路去路,也就是说你知道医道里面的方法，你就可以把握一切，来路去路搞明白了，很多疾病就自己可以分析。

#### 劝世上妇女，千万不可任意服用纯补剂，例如多种维他命等，以免未蒙其恩，先受其害，因为癌的成因，就是由于体内过多的沉积营养，给予周围细胞不正确之讯息，进而产生质变，造成细胞不正常的增生而成长，此为肿瘤之源也是令女人老化的主因。

实际上就是升降出入的问题，是通的问题，如果医道你能圆融会通后，各种理论都是一个理，实际上出入还是一个道理，进行补，补的时候要去排毒,都是一个道理

#### 癌一点也不可怕，可怕的是人们不知预防，只知一味的把高营养物质吞入体内，造成失身体过量的负担，临死而不知，自己的无知是始作俑者，千万不可听信营养师的话，

特别来说现在社会，各种营养的东西充斥于社会,今天说你缺这个,明天说你缺那个,让你补这个补那个,我还是那一句话，告诉大家，只要脾胃功能全，所食的都 是营养，如果脾胃功能不全，所食的东西再多，也没效果.既然吃与不吃都没效果,为何还要去吃呢?我一再强调这个问题,要守住你的脾胃,不要乱进行去补.

#### 因为他们只知生新，而不知除旧，二者必须互相制衡，方可永保健康。女人须滋阴，男人须壮阳，各有千秋，需求不同，功效相当.任何女人皆可长期服用，无体质之限制，久服令人年轻，等于是中药里的多种营养药混合而成的,如同饮食一般,故不须医师处方，可自行服用，绝无动物性之药物在内,素食者最好的滋补品。

#### 一般人︰三餐饭前服 10 粒。

#### 年过更年期之妇女︰可增加到三餐饭前 15-20 粒。

#### 副作用︰无。

#### 主要成份︰川芎、生地 ……..等。

#### 研发著作权人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

#### 此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.
