## HT-32　乌金丸

乌金丸（金匮中乌头赤石脂丸之改良方）中医学九种心痛之一（主症：心痛澈背，背痛澈心），类似于仙丰制作的哈特32号。

## 倪师原文

有一种特殊的心脏病前兆是---心痛澈背，背痛澈心---，此类症状在持续约一年时间左右，就会引发心肌梗塞，造成瞬间心脏衰竭而猝死 . 但是最可怕的不是猝死，而是之前有心痛澈背，背痛澈心时，病人感觉非常不舒服的时候，心脏专科医师运用所有的仪器并无法察觉到心脏有问题，也就是说无法预测即将发生心脏衰竭的危症，使得许多年轻有为的青年才俊，因此一类突发的心脏病而丧失了宝贵的生命，实在令人惋惜 .

目前有许多婴儿发生猝死的现象，时至今日仍然无法得知因何而起，实际上是因为目前的妇产科医师并不了解小孩刚生下来时，必须要倒置，且拍打屁股令其大哭一场，借由哭闹而将肺脏及心包膜中的羊膜液全部排除，可笑的是如今此一救命的动作，却被无知的人认为是虐待婴儿而不再使用，由於婴儿胸腔积湿过重，又无任何西药可以将它排出，日久就造成婴儿猝死症 .

我们可以不须要面对此一痛苦的现实，其实中医在约 1800 年前就已经发现此一严重问题，并且也解决了此一病兆，它是因为胸腔中的纵膈膜累积过多的黏稠津液，因为其湿如痰，故而会因为身体不同的姿势而移动，就是心痛澈背，背痛澈心来源，这一黏稠津液一旦累积过多，紧紧围绕着心包膜，产生拉扯作用，一旦心脏搏动力无法负荷，就造成心脏衰竭的危症 .

乌金丸的由来就是针对此一状况而设计的，它能清除心包膜周围的黏稠津液，同时增强心脏的搏动力，服用以後约五日以内,就可感觉到心痛澈背，背痛澈心的症状减轻中，必须服用到症状完全去除为止，方可停药 . 

处方内容 : 赤石脂，附子 ,……..等 .

> 小编：乌头赤石脂丸，把乌头换乌梅。

禁 忌 : 无

服用方法 : 成人早晚饭後 30 粒 . 婴儿请研粉使用，一日二次，每次五粒 .

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方

## 紫极先生讲解

中医学九种心痛之一(主症:心痛澈背,背痛澈心)

下面讲新课，开始讲汉唐方剂第 32 号，心脏病，乌金丸中医学九种心痛之一(主症:心痛澈背，背痛澈心)。心脏病这种情况是目前社会多发病症，也是属于西医学所认为的一个死证，突发心脏病，属于一个死症。

但是在没有突发心脏病之前，各种症状都显示出来了，就要及时的治疗，就不会突发心脏病死亡，就是由于这样的一些症状出来之后，由于现代医学没有办法去治疗不会治，只是知道一味的去化血栓扩张血管，造成心气更虚更容易突发心脏病死亡，看到很多人口袋中装着速效救心丸，实际上心脏病并不是属于死证，死证只是这个突发心脏病，也就是说刚开始有这个症状时去治疗它，由于心力越来越衰，衰之极便不可治，然后就死掉了，立即就猝死。

讲这一个方剂之前，我先给大家讲一讲金匮里面治疗胸痹心痛短气病，大家学会后，对于轻微的心脏病，这种症状已经显示的，就可提前治疗，就可避 免很多悲剧的发生。

讲《金匮》：胸痹心痛短气病脉证治第九

#### 师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹、心痛者，以其阴弦故也。

好，这是什幺意思？其脉有太过不及，不及者为其正虚，太过者为其邪盛，就是说虚为正气虚，盛为邪气盛，太过者为其邪，不及者为其正，其阳微阴弦，阳微，便是寸口脉，寸口脉比较微，就是说沉脉力量不足，甚至这寸口脉摸不到，这是阳微之脉。

阴弦之脉，阴，是在尺部，尺部有力量而成弦紧之象，这是阴盛。

其上气而不足，下部而阴盛，很明显这种情况便属于寒邪，其心力而不足便是心阳不足，不能普照周身，而其寒邪盛，心的正气就不足，这种情况就是心痹而痛，所以然者， 责其极虚也，谁虚？心气虚，这就要责其心气而虚，今阳虚知在上焦，就是上焦心阳而不强，这是叫阳虚，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也，寒气在上扰，寒气继续 上扰，寒邪以战其心阳，心阳又战胜不过它，但是还要反抗，不然人就突发心脏病死亡，在心的阳气出现阴弦之气的时候，就是寒邪之气的时候，这时候就是出现心 痛状，即胸痹心痛。接着看：

#### 平人无寒热，短气不足以息者，实也。

平人无寒热，这是治短气病的，就是呼吸呼不上来，感觉心口发闷，前面那一章讲的是心口部位疼痛，这一句话所说的是胸闷，一个是闷一个是痛，这两条就先分析清楚，无寒热便是没有其它外在的反应，寒热病属于是外感之症，而人经常出现这种短气不足以息就是经常出现胸闷之症，此为实，什幺实？寒实，这是寒气。

#### 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。

这就开始介绍什幺是胸痹之症了，胸痹之痹这是点题，喘息咳唾胸背痛， 出现了喘息时时咳吐痰涎，然后前胸后背在心脏部位发痛，前心后心这个部位发痛，短气是气不足以息，好前面的这四句话这是介绍胸痹病心痛病的，然后后面的这个脉象对应的是这个方剂，就是说寸口脉沉而迟，沉是用力取，在阳脉的这个部位就是在寸口部位，要沉取才能摸到脉并且其脉迟力量而不足。关上小紧数，关上，是中焦，在阳化气的部位，这一个部位出现了小紧数，紧脉如同转锁，其肝气不得上升，心气便不足，这种情况，基本上其病在于中央，便不得以升发，为什幺要病在中焦，还出现小紧数之脉，这是有其邪盛，邪盛便在于其痰涎，其痰饮之气，有其阻隔而不得升发，造成寸口脉沉，所以人见心痹这病。

#### 栝蒌薤白白酒汤：栝蒌实一枚，捣薤白半斤白酒七升

栝楼实即是全栝蒌，这东西是去痰的，薤白是壮心阳的，很简单的三味药，用栝蒌实去其中焦阻隔之痰，用薤白去辛散温升，白酒，注意这白酒不是我们现在的白酒，在加药的时候一定注意，不能拿现在的酒精勾兑的白酒放在里面一块煮，这白酒是米酒，这米酒性比较温和，同时，它可以向上辛散，可以补充其精气，白酒还比较甜也比较好喝，现在尽量找白酒，实在没有可以用一点黄酒代替，黄酒也要用真黄酒，千万要注意不能使用酒精勾兑的酒，这是关键，一用酒精勾兑的更会伤其心气。

有的人出现这样的问题：用栝蒌薤白白酒汤治疗不但没有减轻症状反而来说身体更差了，怎幺回事？问题就在这酒上面，现在的高度白酒，辛散性太强了，更容易把心阳气而辛散出去，造成心阳更衰，这要注意。好接着再看：

#### 胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。

> 小编：不得卧，如果感冒咳嗽后，躺下咳嗽更严重，也是加半夏，去水、下肺气。

前面点题胸痹，胸痹是什幺？前面已经写的很清楚，胸痹之症喘息咳唾，胸背痛，短气，后面三句话用胸痹两个字就概括了就是说身体已经有喘息咳唾，胸背痛，短气就叫胸痹，然后再加一条，不得卧，不得卧是怎幺回事？就是气机不得下降，才会不得卧。气机不得下降其在于上者，邪实在于上，而心痛彻背，栝楼薤白半夏汤主之，前面的栝蒌薤白白酒汤是痰饮在中，气机不得升，它的脉象是寸口脉沉而迟，关上小紧数。这个栝蒌薤白半夏汤是不得卧气机不得下，加半夏一味药，病机全变了。好我们看伤寒论里面，比如象葛根汤，治太阳阳明合病，必下痢，这就用到葛根汤。那如果不下痢反呕吐就葛根加半夏汤，那病机就变了，一个是下痢，一个是向上呕吐，这个栝蒌薤白白酒汤和栝蒌薤白半夏汤加半夏的原理与葛根汤加半夏的原理是一样的。

#### 栝蒌薤白半夏汤用：栝楼实一枚，薤白三两，半夏半斤，白酒一斗

好，看薤白的量减了。栝蒌、薤白、白酒汤里的半斤也就是八两，而到栝蒌薤白半夏汤里就为三两，一下减了五两，这就只要轻轻的向外壮阳气，而不需要大量的薤白去辛散了，在它不向上升的时候，用大量薤白去辛散，这里是不降，只要轻轻的壮其心阳，而要用到半夏半升去降其气，这种情况这两个方子大家就明白了，我们在解释伤寒与金匮的时候，一定要用古中医学的办法去解释药方，不能用现在的中药的研究去解释，一解释保准就错，就是现在用中西医结合的办法研究中药的，一解释肯定就错。好，这两个方剂知道之后，

接着再看：

#### 心痛彻背，背痛彻心

这个病症属于是很厉害的，在胸口心脏的部位疼痛，连接到后背，后心这一个部位，它会有巴掌这幺大一圈地方发凉，这便属于是心痛彻背。背痛彻心，前心连后心，这种情况要比前面的胸背痛的症状要重，

#### 用乌头赤石脂丸主之。乌头赤石脂丸：用蜀椒一两，炮乌头 ，附子半两，赤石脂一两，干姜一两，上五味， 末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。

蜀椒就是川椒，也就是我们用的花椒，一般用花椒要去其闭口与椒目者，就是把里面黑的种子椒目去掉，闭口的要去掉。

乌头，这个炮乌头的一分对应的前面蜀椒的是二分。附子半两，对应前面的是一分，这是用的炮附子。赤石脂一两，是二分。干姜一两，另一个办法是一分。上面的剂量。好，我们看这几味药：炮附子与炮乌头同时合用，又加上蜀椒，蜀椒与附子是治疗什幺的？下焦之寒的，其乌头破其寒邪，又配的干姜，干姜与赤石脂是暖土培土 的，这几味药全是阳药，它治疗的这一个疾病属于发的很厉害的，前心痛到后心，后心疼到前心，病情发的很重。这是赤石脂丸，下一条

> 小编：乌头赤石脂丸，倪师用乌头反而效果不好，换乌梅后，效果立竿见影。

#### 胸痹缓急者，薏苡附子散主之。

> 小编：倪师解释的缓急，是根据节气的变换时有发生，风湿性心脏病，所以有薏苡仁去湿。如果不知道节气变换导致，毕竟病人不一定说的清楚，也可以理解为有时候疼有时候不疼，就能用。

好，看到了胸痹，还是前面的喘息咳唾，胸背痛，短气，这就是胸痹。缓急者就是有时候疼有时候不疼，有的时候并发症，有的时候什幺都没有，这种病很多人都会有，初发心脏病，最初的时候有这样一种情况，一会病加重，一会没有病了什幺感觉都没有了，这一个就用到薏苡附子散，用散剂，散就是向外散尽，这用量不大，病还比较轻，就能去治，好

#### 薏苡用十五两，大附子，炮用十枚，杵为散，服方寸匕，日三服。

这药，薏苡仁是治甘淡以去水邪之气，甘淡渗泄为阳，向外渗水的，也就是把痰饮还不是很厉害，只是病有时缓有时急，病情不是很厉害，也就是这痰还没有结实，有可能只是成饮症，而这种情况用薏苡仁就可把水气散出去，附子暖水去其阴邪，针对这病机，还是去其实而补其虚，这是同样的道理。好。下一条：

#### 胸痹，这个胸痹还是喘息咳唾，胸背痛，短气。后面着重加了个胸中气塞，短气，

这又着重加重了这个地方，也就是短气重，短气气塞，在胸痹里面占到一个主症。这种情况用到什幺药呢？茯苓杏仁甘草汤，橘枳姜汤亦主之。好，我们看这两个方剂：

#### 茯苓杏仁甘草汤：茯苓三两杏仁五十个甘草一两

茯苓去其痰邪，去湿气化痰饮的，甘淡之药。杏仁是理肺气向下下气的，这病有胸痹之症，但是重点是在于气涩短气，前面仲圣已经说了，这叫平人无寒热，短气不足以息者，实也。这是属于肺实，强调的是气是短气，这是气实，气实便要理其气，用茯苓化痰饮，杏仁降其气，然后甘草以护中土使痰饮不再生，这情况使短气解决。

#### 橘皮枳实生姜汤：橘皮一斤，枳实三两，生姜半斤

橘皮是理气的，理肺气。枳实以通利五门，就是人体的道路它可以通，通咽门，到贲门，到幽门，到阑门，到肛门五门皆可以通利。这是枳实，一通利之后肺气一理，气机下降，而气涩短气除。

用生姜者配合着以向外发，生姜是发其邪而降其气，生姜在里面也可以去其痰饮。

从这两个方子我们来看，虽然用药不同，但治疗的病症是一样的，仲景已经开了同病不同方的治疗办法，就是同样一个疾病用这方可治用那方也可治，这个同病不同方也被现在不懂中医的人所攻击，所以中医没有一点的就是说中医带有统计数字，说一个病，找十个医生看，十个医生开的方都不同，不象西医，你去检查，心电图不正常，给你开个药，找另外一家医院检查，还是心电图不正常，给你开的都同样的药，他就认为它的那一种有这个统计数字，中医，就不需要这一个。关键是最后能不能治好病。好，我们接着再看：

#### 胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之；人参汤亦主之。

胸痹就不说了，还是那三条，胸痹之症。这里面强调的是什幺样的症状呢？心中痞气，就是发闷，气结在胸，胸闷，胁下逆抢心，气机向上冲，用的下面的两个方，这个病机在什幺地方？其在于中焦，中焦在什幺地方？肝气不升，或中气不得理，我们看：

#### 枳实薤白桂枝汤：枳实四枚，厚朴四两，薤白半斤，桂枝一两，栝楼实一枚

这里面同时含有栝蒌薤白，方义与前面的一样，这里面增加了桂枝、枳实、厚朴，枳实厚朴两味药经常在一起相煦而使用，以舒其闷气，下其腹中之气，就是下其中焦 气，中焦气逆，使它向下行，使气机得以运，比如说我们看到小承气汤里面也有枳实与厚朴，大承气汤它也用到，只用大黄一味药向下行行幺？不行，还要行其气，这就是枳实厚朴的用法，着眼点有一点是在桂枝，里面桂枝用一两，量最少，使气机得下，正气得以升，升降而同治，既要升又要降，去其痰食，壮其心阳，向外辛而升之。既升又降，是调理中焦的，是治中焦这部位外面四象循环的，左边让它升，右边让它降，实际上是在治中焦，同时，治疗中焦的部位是治疗其用，体用之学里面的用，一升一降，薤白可助桂枝升，枳实可助厚朴之降，好这是这个枳实薤白桂枝汤。

人参汤，实际上是理中汤，不需要讲了，人参甘草干姜白术这四味药，这也是治中焦之体的，体用在这里面大家是不是讲的很清楚了，我经常给大家所说的治疗其体可以，治疗其用也可以，但是两者要注意偏向哪一个方面治疗，我们的学员学过之后，四圣心源是学完了，但是最后学出来的全部变成了土湿木郁水寒。只知道这一个，只知道其病发之本了，病发之体了，而往往忽略了其用，就是在外面的四象循环，就忘了。仲圣给我们开了很多条路，有用同病异方而治，有用体用之学而治， 再这第九篇里面现在都给大家以启示。好，接着再看下一条：

#### 心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。

心中痦便是除以其痞气，与上一条讲述的是一样的，上一条：胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，这一条还是心中痞，但程度比上一条厉害，也就是属于邪盛，就出现了诸逆，各种逆症，诸气上逆，这个诸气上逆与上一条如何区别？上一条是气结，就是气结在了胸部，它只是胸闷这一种情况。

而这一条，它出现了气机上逆，并且心悬，就是气机上冲，冲而心痛，就是气机一冲心痛，上一条只是胁下逆抢心，是想向上冲，但其心还没有悬痛，这是一种情况。就是说从这里看到，桂枝生姜枳实汤这一条，与枳实薤白桂枝汤方这一条病要重，我们看仲圣是如何治疗的，

#### 桂枝三两，生姜三两，枳实五枚

这方与枳实薤白桂枝汤里的药量，桂枝增加了二两枳实增加了一枚，同时，这一条里面，仲景也没写到人参汤亦主之也没有给人参汤加量，因为邪气实，再去护本，已经不足，达不到这个位置，要急去邪症，邪去后正即可恢复，所以没有用到人参汤，也没有给人参汤加量，只是在枳实薤白桂枝汤里面把量加大了，这就是说从四象上治疗，同时把这一些去掉了有三味药，去掉了哪三味栝蒌薤白厚朴，去掉了，加了一味生姜，生姜以辛温去其痰涎，就是把痰饮去掉，清者可升，把痰饮去掉之后，气机可降，也就是说生姜在这里面可升可降，桂枝去升，枳实通利五门以降气，这就是用到了药数要少，药的种类要少，而药量要增大，这就是药力要专，要急去其邪。

我们再看现在的一些所谓的中医所开的方子，就惟恐撒的网小抓不到鱼，一看有痰，所有一切化痰药全在上面了，讲去壮阳，一切壮阳药全在上面了，总有一个思想，想是撒大网不知道哪一个地方抓鱼，实际上最后什幺也抓不住，这就是目前很多中医开方治病无效的原因，当然还有其它的原因，这也算是一条。

我们看仲圣碰到这样的急症的时候，不但不去增加药反而来说还要去了，药简力专，去治疗此病，好这就是第九篇我讲的胸痹心痛短气症状。这样讲金匮，估计很多人听懂了，看起来也就不是天书了。

包括伤寒包括金匮里面都要按这样思想去理解，然后就可治疾病，这是伤寒与金匮的内容，里面的东西太多了，一时间讲不完，等到今后到书院去讲。好，听完胸痹心痛短气症之后就可看倪海厦先生写的文章了。我们看原文：

#### 有一种特殊的心脏病前兆是---心痛澈背，背痛澈心---，

实际上出现这类病症的时候，人心气已经很衰了，寒邪基本上已经能进到心里面去了，而属于是病情已经很严重了。

#### 此类症状在持续约一年时间左右，就会引发心肌梗塞，造成瞬间心脏衰竭而猝死。但是最可怕的不是猝死，而是之前有心痛澈背，背痛澈心时，病人感觉非常不舒服的时候，心脏专科医师运用所有的仪器并无法察觉到心脏有问题，也就是说无法预测即将发生心脏衰竭的危症，从而使得许多年轻有为的青年才俊，因此一类突发的心脏病而丧失了宝贵的生命，实在令人惋惜。

我们看到很多是这样的，心不舒服，一检查，很正常，反而来说，人检查不正常的，而心脏来说没有病，有时候人运动之后，近期感冒后，或者没休息好，或者饮食规律没注意，检查的时候，心电图大大小小都会出现一点问题，实际上心脏没有病。而心脏真有病时，仪器不一定能检查，只能观察到病很严重，病人基本上快要猝死了。

#### 目前有许多婴儿发生猝死的现象，时至今日仍然无法得知因何而起，实际上是因为目前的妇产科医师并不了解小孩刚生下来时，必须要倒置，且拍打屁股令其大哭一场

把他倒低头，一哭，把他胎里面的灌到肺里面的羊水就会出来，把胸腔清理干净。这些羊水在肺里面少量的，它在里面就会变成痰，如果来说不把他打哭，她就会变成痰

#### 借由哭闹而将肺脏及心包膜中的羊膜液全部排除，可笑的是如今此一救命的动作，却被无知的人认为是虐待婴儿而不再使用，由于婴儿胸腔积湿过 重，又无任何西药可以将它排出，日久就造成婴儿猝死症。

这都属于是很关键的地方。羊水清出来，婴儿出生后，休息睡觉后，也要注意把他侧卧，不能让他仰面朝上睡，基本上两三天四五天里都要这样，把身体侧卧。这种情况，则肺中没排出的羊水会化成痰饮，如呼吸的时候从口鼻中会出来，如果仰面，婴儿又不会动，这时候痰饮向上冲的时候到达喉部，就出不来了。

除了容易造成肺中痰积或心包当中有痰积的事，还会造成今后的小孩体力不强壮，经常容易感冒，或出现哮喘，或婴儿出现肺炎之类的，一部分就和这羊水羊膜液有关系，一定要侧卧。也不能长久侧卧，因为他不会动长久则压迫，不舒服，这时候要转一下，一两个小时或当中更长一点时间，然后再转那一侧，把这液排出来，这是肺里面的羊水，被婴儿吃进到肠胃中的羊水，可用大黄水把胎粪排出来，这就可以把胎毒排出来一部分，婴儿的胎粪被打下来之后，羊水打出来之后，小孩的食量就会增加，会吃东西，吃的很多，胃的消化能力比较好，这是养小孩子的办法，接着再看：

#### 我们可以不须要面对此一痛苦的现实，其实中医在约 1800 年前就已经发现此一严重问题，

就是我刚才给大家讲的这个胸痹心痛短气症。倪先生在这里写 1800 年前实际上讲的就是金匮里面的内容

#### 并且也解决了此一病兆，它是因为胸腔中的纵膈膜累积过多的黏稠津液，因为其湿如痰，故而会因为身体不同的姿势而移动， 就是心痛澈背，背痛澈心来源，

就是说这个痰饮它会流动

#### 这一黏稠津液一旦累积过多的时候，紧紧围绕着心包膜

就是心包络，心外面的这个护心膜

#### 便会产生拉扯作用，一旦心脏搏动力无法负荷，就造成心脏衰竭的危症。

#### 乌金丸的由来就是针对此一状况而设计的，它能清除心包膜周围的黏稠津液，同时增强心脏的搏动力，服用以后约五日以内，就可感觉到心痛澈背，背痛澈心的症状减轻中，必须服用到症状完全去除为止，方可停药。

#### 处方内容 : 赤石脂，附子 ,……..等 .

#### 禁 忌 : 无

#### 服用方法 : 成人早晚饭后30粒 . 婴儿请研粉使用，一日二次，每次五粒 .

倪海厦所用的方子是从乌头赤石脂丸改过来的，但不等同那一方，因为那个乌头赤石脂丸方子，去寒力比较强，但是，它的排痰的能力不足，就是排除心包膜周围的痰力不足，在乌头赤石脂丸的基础上加排痰的药，形成这个方子，排痰的药是针对厥阴经从心包经排，不是说本草纲目里面这些化痰药，排痰药排心包经的痰，如果按照《本草纲目》去看，一味化痰的药都没有，要从《神农本草经》里面来。好，那这一节课就讲到这里，下课。