## HT-4 皮肤过敏

这节课讲汉唐四号，食物过敏症。

这食物过敏里面也有体用之学，这个体便为其毒气根本，也就是发生之基础，这个用是诱因，通过什幺原因把这病情引起来的。比如说一包炸药放在一个地方暂时对人没伤害，如果把导火索点燃后爆炸了就伤人了，这本就是炸药，这个用就是诱因点燃导火索。

##### 举凡服食食物如海鲜等，会造成皮肤起红疹且痒，均可用此丸剂。大人、小孩皆可服用，不须医师处方。此病绝大多数是因为 1︰胎毒未尽，残留在小肠中，2︰病人有挑食的不良习惯而造成的。

这里的体用就是其体是胎毒，用是挑食不良习惯。在本门中，其体也是胎毒，但不在小肠，而是在三焦膜源中，是胎毒所藏地。其用因感于伤风伤寒，感于食品，这一个食品就是带“发”之物，如虾蟹之类、驴马肉、母猪肉等全是发之物。倪师所说的病人有挑食不良习惯，这说明病人脾胃肠胃功能不足，也就是说其应激性应激反应功能不强，不能很好的适用于环境，吃一点东西病就发起来了。实际上食物过敏症诱因从广义上说，与疫证产生原因相同。瘟疫，通过感受四时不正之气，通过感受其饮食，就会发胎毒，使膜源中毒气外发，而形成这疹症。

##### 1︰胎毒︰一般人在五岁左右，发生水痘，

痘与疹症黄元御《四圣悬枢》说的比较清楚，小人痘与大人寒疫等同，小人疹与大人瘟疫等同，是一个伤于寒一个伤于温，

##### 持续的中型高烧，此际最好的方法是用中医的葛根汤，

葛根 4 两麻黄 3 两桂枝炙甘草皆 2 两加生姜大枣成葛根汤

小孩子发水痘身体出小豆粒，里面有浆状物，会出现持续低烧，一般来说都是在 38℃左右。为什幺烧？烧就是阳化气，就是向外驱毒，把毒气外发出来。这时候就要助其外发之力，把毒气外发，葛根汤葛根在里面起阴气，把其毒气灌入水痘而外发治表，内部要有正气而补进去，这里面用葛根在里面起阴气，麻黄桂枝等是向外助其外发的。

目前西医如何治水痘？有好的西医，有良心的，不给你用药，让小孩子在家里面避风，这是有经验有良心的西医不给用药，一般持续一星期左右，水痘就发出。没良心的就直接退烧，使水痘发不起来，这时候毒气继续存在三焦膜源中，小孩子长大后，由于身体与外面环境适应性越来越强，这毒气在三焦膜源中就永远不会透发，这就是今后癌证根源。就有其胎毒，该发发不出来，藏于膜源当中，便会生成今后的大症。病就是这幺来的，是没良心的人治出来的，这是水痘症。

倪海厦说用葛根汤把小肠里的胎毒素发出来。我这里全部按照倪师的说法，去其名相。本门中论的是三焦元，倪说的是小肠，这只是名相，要知道其原理、生发过程、治疗过程就可以了。作为一个中医，要知道发展变化的过程，最后能把人的身体治好，这就是中医。不是研究人体细胞分子原子，研究这与人身体一点用处也没有。比如说细胞里面缺元素，为什幺？是功能不足，吸不到里面来才缺。研究细胞里面缺锌锡钙等，就补，再补都在肠胃中，进到血液中，但细胞还是没这功能，还进不到里面去。那只是做表面的文章，不知道里面的功能。学习的就去其名相，明白疾病发生以及变化转归到最后的治愈。

##### 用葛根汤来把小肠中的胎毒素透发，使水痘完全浮在皮表，毒气完全透发，初看似乎很可怕，小孩全身出痘，

今年上半年的时候，有一个小孩子，上半年时，社会上流传说流感比较厉害，各学校都打流感预防针。这小朋友父母和我关系不错，小朋友 6，7 岁左右，在学校里面父母不知道就打针了，当天晚上发烧，次日时在面部右侧半个脸全肿了，肿的比较厉害，右鼻孔部位有一红疙瘩，比较红比较肿。他父母气的要命，十分生气，找我看，一看小孩子幸好身体还可以，还能把流感疫苗毒气外发出来，打流感疫苗后发烧，打前没事。我要他外用仙人掌贴层布敷在肿处把毒气向外拔。第三天时，鼻孔那就出很多脓，溃烂，然后毒气就出来了，烧也退了。然后紧接着出水痘，身体出的还不足，就是零零星星可以见到，灌浆的程度也不饱满。就请假一星期，不上学了，服过一剂葛根汤，然后浆灌满了，满后休养，水痘结痂，痂掉之后就好了。他这一个胎毒引起的原因就是流感疫苗引发出来的，幸亏正治，把其胎毒全部一下发出来。如果用抗生素，把毒压在里面，那小孩子今后身体就完了，今后就很可怕，《内经》说“真气内守，病安从来”。所谓流感疫苗能治流感的话，那些欧美医生就不怕了，他们最怕感冒，因为没办法治，不会治。中国的西医说感冒我会治，来到就给你退烧消炎，要是被西方西医看到后，就感觉中国西医很可怕，西方正统西医治外感病时，对退烧降温用抗生素是慎用的，不是随便用的。现在我们家庭中抗生素很多，拿起来方便，有病就知道消炎。所以，近期，近十年中，中国癌变率年龄提前化，数量增大，三十来岁，二十来岁，还有的小孩子就得癌症了，真是很可怕。

##### 但仔细观察，小孩在服用葛根汤后，高烧已退，体力回复，且表皮之水痘，虽然很多，但一点也不痒，约一星期内，全部康复。

但仔细观察，水痘浆满后慢慢就会结痂，痂掉之后就全好了不留任何疤痕，如果不能正常外发，有部分胎毒留在身体中，痘里面浆也不满，这时候就会形成麻子，面部的麻子。过去的时候，麻子很多。这一个麻子是怎幺出来的？这就是叶派温病派兴起后出现麻子比较多，而西医到中国后麻子基本上就没有了，又是怎幺回事？首先用疫苗把毒气全部封压在身中不向外透，痘不生疹不出今后变癌症了，胎毒出不来，因缘成熟时就是癌症，胎毒能正常出来，一点麻也不留，温病派治后基本上都留麻证。因为灌浆不满，结痂之后就会留下一个坑。现在也有麻证，就是青春痘，不会保养的也会形成麻子，青春痘也是毒气但不是胎毒，这与胎毒形成原因是一样的，曾经有位学员问我，你看过去，年龄大一些的人有麻子，现在就没有了，这是属于西医的功劳。在以前中医流行的时候为什幺还有麻子，这是不懂里面的理，这麻子的形成就是清热造成的，一定要使其透发，使身体之阴液能补充上，使浆灌满，结痂后就是平的，如果痘只出半个没全部出来，那就会在皮肤内，结痂后就形成坑，形成麻就是这道理。

##### 如果在此时，给予小孩服用抗生素，采用压制的方法，不但造成小儿心、肾、受损，损伤其心火，体重增加，更且有残余毒素停留体内，一旦鱼虾等刺激腥物等诱因出现，就立刻发病。

体重增加是痰饮垃圾在身体中，发病就是各种疹症，如天麻疹，就是残留胎毒在体内一遇刺激而形成，同时，在于身体虚弱时，风邪进皮肤中，不能外出，一旦受到内发物，或受风气开玄府，使风邪外出也是现麻疹。

##### 2︰挑食太过︰有些人非常挑食，他们不接受各种不同的食物，不训练自己适应所有的食物，(这是人与自然的关系了，看人的适应性，如果)只喜欢特定的食物，肠中的适应性就很差，一旦服用较刺激性食物或鲜味较重的海鲜，立刻反应出来。

这时身体就不适应了，毒气就外发出现过敏之症，

再看另外一个过敏，就是用药过敏，西药的过敏，所谓过敏之症，西医的解释是由于对某一样药品不适应，身体有过敏源而产生过敏。

实际不是，这是身体自我的排异反应，这是有毒的东西进入身体，身体阳气就要把它排出来，形成过敏。排毒过于激烈，或排不动都会要人性命，这便是过敏性死亡，如青霉素过敏，有人就有这情况而死亡，还有的看一些病历之中，西药自己检查的说不过敏，有些人输水后输着就死亡了，这些都是身体的排毒反应，要把这些药品排出来，反应过激或排不动都会造成死亡。

另外一种过敏反应是特定物质的反应，是由于人体质不同，适应环境能力不同，如空气中微尘比较多，人在这环境中呼吸这里的空气，很容易形成打喷嚏，就是想把吸到鼻孔里面的东西通过强烈排气，把毒气喷出来。肉眼能看到的东西，知道灰尘比较多，空气比较脏，就要打喷嚏排出来。而肺主皮毛，皮毛的呼吸量它至少来说占到人体呼吸二成左右，也就是辅助 呼吸的。伤寒病中，麻黄汤证，为什幺人会出现喘，为什幺用杏仁平喘。因为伤寒之后，使皮毛玄府闭寒，不能助肺呼吸，这就要加大喘息力度这时候人就喘，出现喘症，所以皮肤也是呼吸的。当人的适应能力不是很强的时候，在一个特定环境中，比如春天的时候百花开了，空气中有很多花粉，或化工厂中空气中都是化学的气味，在这环境中，皮肤要呼吸了，当接触这东西，因为适应力不强，也会造成过敏出现皮肤红肿，这些过敏都是皮肤呼吸的结果，与打喷嚏原理一样的，如何治？伤寒论中讲的很清楚，桂枝麻黄各半汤，包括打喷嚏，灰尘多打喷嚏也可用此汤可治，所以把伤寒论的方子用活了，要知道如何用它，好我们接着再看：

##### 此丸剂之设计，是激发小肠之消化力，并清除血液中的余毒，如此方可得到最好的效果。

这是倪海厦医师所说的，激发小肠消化力是什幺东西？我说过小肠功效是阳化气，是有阳化气这一种作用，激发小肠之消化力即是助其小肠热，使阳化气功能增加，阳气增加，阳气增加就能向外排毒，同时把血液中的余毒清除掉，就能治疗此症。

今天的时候就是说把这两个方剂讲完它，基本上是每天讲两个，也很不错，一节课讲一个方剂，轻轻松松的，我再给大家引申。这汉唐方剂，我强调的，比较适用于现代社会各种疑难杂病，我教里面的理，病的根源它的本源，象这样的病症，你要认的清楚，认的清楚之后才有治疗的可能，认不清楚才属于乱治，还有的看别人的医案，这方子对别人的病症效果比较好，直接拿来套用，一套用，效果不行，因为本源不清。所以我讲中医体用，体用合为一体，这才叫中医，也就是佛家说的意和象全是相通的，要守住其真空妙有，知其本源而通达其用，这是中医的心法，治疗的办法。好了，这一节课呢讲到这里，下课。

##### 大人服法早晚饭前 30 粒 , 小孩服 20 粒。