## HT-44 皂荚丸

皂荚丸（清除肺中吸烟造成之浊痰），类似于仙丰制作的皂角44号。

## 倪师原文

清朝末年时，我中国人民面临鸦片的荼毒，许多人吸食鸦片成瘾，无法戒除，同时肺部屯积许多浊痰无法排除，严重时无法平躺的睡，只有不断的咳嗽，但是再用力的咳，也无法清除此浊痰 .

当时的中医一直想如何解决此一问题，遍寻药书，使用许多的排痰药物，都无法去除，由於早年中国妇女并无肥皂来洗衣，人人都使用天然肥皂也就是皂荚，用水泡过後，再用木棍敲击，来产生泡沫，其去污的力量很强，任何油质的污染，都可以清除 . 而吸食鸦片产生的浊痰，就是因为油烟过多而形成的，光是使用清痰的药物，并不能清除此油垢，唯有皂荚可以完成此工作，但是皂荚属强硷性，直接吞服必然会把胃酸中和掉，引起胃痛，因此为解决此一问题，就利用红枣煮汤来吞下皂荚丸，克服了这个问题 ,因此病人服用 HT-44 配合红枣汤後，不但胃没有影响，反而全力的清除肺脏的积油，病人服用之後，会排出黑色大便如油状，且混合许多浓痰一起出来，咳嗽顿除，人也可以平躺下来睡觉了 .

目前吸烟人口很多，而吸烟同样会造成此问题，我们可以使用同样的方子，来排除肺脏中的浊物，一般来说，一日一服，每次 30 粒，晚餐後睡前服用最好，严重的人可以一日二次，最好选择在饭後服用 .

处方内容 : 皂荚 ,...........

禁 忌 : 必须配合红枣汤一起吞服 .

副作用 : 无 . 

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

现在开始讲 HT-44 号皂荚丸(清除肺中吸烟造成之浊痰)包括硅肺，就是经常吸这些油烟，轻度的硅肺就是说吸入其它的颗粒这一些沉积在肺中，如果要是硅肺过 重了，已成硅肺病了这就很难治疗了。硅肺初期还能治疗，因为那个时候杂质还在肺中，全部都被痰涎裹着，还能清理出来，硅肺到了后期那把肺都结成石头了，想 排也都排不出来了，这个皂荚丸就是清除浊痰的。

#### 清朝末年时，我中国人民面临鸦片的荼毒，许多人吸食鸦片成瘾，无法戒除，同时肺部屯积许多浊痰无法排除，严重时无法平躺的睡，只有不断的咳嗽

这一种咳嗽就是要去排痰的，但是咳嗽的这个力量又把痰气排不出来，邪气过于太实而正气不足，所以说就会出现不断的咳嗽

#### 但是再用力的咳，也无法清除此浊痰。

#### 当时的中医一直想如何解决此一问题，遍寻药书，使用许多的排痰药物，都无法去除，由于早年中国妇女并无肥皂来洗衣，人人都使用天然肥皂也就是皂荚，

皂荚我们称为是皂角，小时候我见到过用这个洗衣服，洗起来也特别干净，它是属于碱性的东西，包括现在我治疗头皮屑过多，头部有其它的一些藓类，不让别人用各种洗头膏，什幺洗头膏都是化学的，当你头有病了，头皮屑过多了或者是其它的一些头部疾病，这时候你再用，可能这病就是你洗头膏洗出来的，没病的时候身体比较正常的时候用，用它比较简单方便一点，洗过后立即用水一冲，把上面的灰尘油腻冲走了就没大事情。我治的时候就是让他们把各种洗头东西全部去掉，然后给他们开一味皂角，拿到家中研碎，熬中药一样，清水蓖出来，加点凉水，使温和的温度，用这个水洗头，洗过之后根本不需要用清水把它清除，然后等一会后，用清水把它洗干净，就是说要皂荚水在头皮部位停留一段时间，相当于治疗此病。经常用它洗的人，头发黑又亮，生产洗头膏的知道中国的皂荚比较好，然后用一个名， 什幺皂角洗头膏。在我看来都是骗人的东西，再造那样的东西都不如天然的，天然的你用一个皂角就是一个皂角，你那个洗头膏里的皂角能含有多少？它基本上哪有什幺皂角，只是用这一个名而已。想治疗此病就要用皂角，就是我所说的办法去洗头，没病的时候洗，经常洗保证你的头发黑又亮不会经常掉，经常掉头发的人也可用这个办法。在洗衣服的时候，天然的肥皂就是皂角，

#### 用水泡过后，再用木棍敲击，来产生泡沫，其去污的力量很强，任何油质的污染，都可以清除。而吸食鸦片产生的浊痰，就是因为油烟过多而形成的，

另一点，现在的厨师，经常也是咳嗽，也会有浊痰，为什幺厨师一个个比较肥胖？身体中也有很多痰，

#### 光是使用清痰的药物，并不能清除此油垢，唯有皂荚可以完成此工作，但是皂荚属强碱性，直接吞服必然会把胃酸中和掉，引起胃痛，因此为解决此一问题，就利用红枣煮汤来吞下皂荚丸，克服了这个问题，因此病人服用 HT--44 配合红枣汤后，不但胃没有影响，反而全力的清除肺脏的积油，病人服用之后，会排出黑色大便如油状，且混合许多浓痰一起出来，咳嗽顿除，人也可以平躺下来睡觉了。

#### 目前吸烟人口很多，而吸烟同样会造成此问题，我们可以使用同样的方子，来排除肺脏中的浊物，一般来说，一日一服，每次 30 粒，晚餐后睡前服用最好，严重的人可以一日二次，最好选择在饭后服用。

好，我们看金匮里面，治肺萎肺痈咳嗽上气篇中，里面有皂角丸。就是咳逆上气，时时吐唾浊，就是吐浊痰经常的咳嗽，逆就是气机上逆，上气就是气机向上冲，经常吐痰，但坐不得眠，一休息一躺下感觉不舒服，肺部呼吸不动，皂荚丸主之。这个咳气上逆，咽喉不利，单独有这一个症而不经常吐痰，这是肺燥，又没痰出来，这是火气叫做火来刑金，用什幺汤可以治疗？麦门冬汤治疗，若是有咳逆上气，还要常向外吐痰，痰比较多，同时还有一条，但坐不得眠，就是躺下后就感觉呼吸不上气，气逆，这种情况就不是肺燥了，这是属于痰盛就需要皂荚丸来进行把痰排出来，在金匮里面的治法是皂荚一味，制过，之后和枣肉合成丸，然后每日服三丸，这是金匮里面的用法。明白这个皂荚丸就可以了。

#### 处方内容 : 皂荚 ,...........

#### 禁 忌 : 必须配合红枣汤一起吞服 .