## HT-40　乌梅丸(各种寄生虫,蛔虫)

## 倪师原文

这是中医延用了近 2000 年的打虫药，一般中医只知用此丸来驱虫，很少人知道其真正功能所在。历代名医也并无太多的医案记载，故此丸剂虽延用许久，但仍功能不明。经本人研究及临床使用，发现许多意想不到的效果。

首先吾人必须先了解，寄生虫的产生，必须有一定的环境，如体内屯积了过多的痰，或过湿的津液在胃肠中或胸腔中，而此津液停留过久，就是寄生虫的温床，如果能改变此一体内环境，则即使误食有虫卵的食物，也不会有寄生虫发生，因为此环境中有三样热丶湿丶痰，同时并存，故吾人必须用寒药来去热，用燥剂来去湿，用涤痰药来去痰，同时并进，并且加些保护小肠的药，使其顺利自大肠排出，而不损及小肠中正常的湿热，如此可以一了百了，完成清除虫及湿热。

临床上，本人发现许多有心脏病的人，尤其开过刀之後的病人，心包膜上充满黏液，又浓又稠，舌苔呈现极黄湿且厚，这都表示心包及肺中有过多的湿与黏稠的痰，如果不立刻去除，有时引起强烈的晕眩，令人失去平衡，无法站立，同时是一个极好的环境，不但寄生虫喜欢，一旦有感冒或病毒感染，则易发心脏病，本人用了许多中药来去此湿黏之痰，都无法尽除，结果使用 汉唐-40 以後，病人立刻在 2-3 天之内，舌苔尽退，胸腔压力大减，闷刺感不再，且血压很快速下降到正常，效果惊人，因此本方不但可以用来驱虫，且可用来预防心脏病的再发，同时治疗晕眩，可以立刻减轻心脏的压力，是不可缺的心脏病药。

一般人∶早晚饭後 20 粒。

重症人可服至 30 粒。

预防心脏发病可於三餐饭後服 5 粒。

服後有湿及痰会自大便排出，故有时会有一日 3-4 次大便，此为正常，直到舌苔呈白色，即可止药。绝无副作用。

主要成份∶乌梅丶乾姜丶黄莲…..等。

## 紫极先生讲解

再看汉唐四十号，乌梅丸。是治各种寄生虫蛔虫的，这一个方剂，是中医沿用了近两千年的打虫药，此剂出自于伤寒论里面在厥阴篇，现在会用这方子的人很少了，乌梅丸可治很多种病，因为它是从厥阴论治的，它也是寒热药同时用，辛酸药同时用，乌梅丸它里面方剂的解释很多人不会解，甚至乱解，包括一些有名的，解释这 个乌梅丸都是乱解一通，偏偏不知道为什幺里面用这样的药，为什幺要寒热夹杂，为什幺要用辛酸并用。而其它的方子用这个理的很少。

> 小编：病人同时有寒证和热证，然后还湿重。所以乌梅丸在寒湿、湿热，都有很好的疗效。尤其是湿生成痰了，比如心包里的痰，胸痛彻背背痛彻心，就是乌金丸，里面就有乌梅。

#### 这是中医延用了近 2000 年的打虫药，一般中医只知用此丸来驱虫，很少人知道其真正功能所在。历代名医也并无太多的医案记载，

为什幺？研究伤寒的人都知道，其厥阴病篇它属于一个无头案，好多人研究到厥阴这一篇后就研究不出来了，认为里面有错解，丢失的东西太多，里面的内容与厥阴病文不对体等等。一旦研究厥阴这地方就无从研究了，就认为它是一个无头案。所以历代名医用乌梅丸不是太多，医案也少。

#### 故此丸剂虽延用许久，但仍功能不明。经本人研究及临床使用，发现许多意想不到的效果。

#### 首先吾人必须先了解，寄生虫的产生，必须有一定的环境，

这是中医基本的理论，不论寄生虫还是各种细菌病毒，不论是什幺东西，只要生出来必须要因缘合和，必须要有这一个环境，它里面要有种子，只有种子在一定特殊环境里才能生长发芽，看农村里面如何保存小麦，我小时侯所见到的，把小麦拉出来，摊在地里面去晒，把它晒干晒脆，然后收起来，外面密封长久不生虫，现在不是这样了，把小麦取出来之后，就是直接在里面埋化学药品，就是把药品装在小瓶子里面，然后把它埋在小麦中，即使麦所处环境在潮湿的地方也不生虫，由此可见此药毒性多强，只是向外挥发的气体就可以使这些虫没有办法在小麦里生存，这个毒性多幺的强。再想一想这些东西，吃到人的身体里面会是什幺样子，不但现在农村小麦保存是这样，包括粮库里面保存也只是晒一下之后就埋上药就在那里，它不生虫。这实际上人的惰性，有其因必有其果，这也是众生的共业，想想，你没去种植小麦，没有这样保存这小麦为什幺你还吃到这样的粮食呢，这就是一个共业，这是被动受其果。这样的情况很多，从生产室的第一步来说就是这样的毒气。我们接着再看：

#### 寄生虫的产生必须有一定的环境，如果体内屯积了过多的痰，或过湿（饮，也就是身体里有过多的痰饮）的津液在胃肠中或胸腔中，而此津液停留过久，就是寄生虫的温床，

痰饮停留过久会出现什幺样的情况？在昨天的时候我也给大家说过，它会郁而化热，就是关于温燥如何用阴阳法眼看这问题，昨天也说了，而痰饮在身体里面就阻塞不通，就会郁而化热，就会出现湿热之相合，湿热之相合之后这便是寄生虫的温床。

再看存粮食的办法，什幺时间容易生虫？在阴六月是最容易的，为什幺？那时候天气特别潮湿，如果晒干了很干很脆即使温度再高也不生虫，如果特别潮湿在冬天寒冷时也不生虫，只有条件因缘具足之后，这种子才会生根发芽，自然界的现象与此都是同样的道理，是不二法门，学了医道后，看各种事情都有联系，没有来说是分开的，道理全是相通的，包括因缘合和而生成，与佛法中的因缘八识全部都是一样的。为什幺来说佛祖本身是一个王子，在出家前基本就没有干过其它的事，修行修了几年然后就传法说道，世间的万事万物，人有什幺问题问他，他都能解答的比较圆满圆通，为什幺？就是因为他体会了这个道，知道了这个理，研究了人的八识。比如说佛祖在这边坐着，他懂这个八识，这时候过来一老农，问佛祖如何进行保存粮食，佛祖也没种过地也没有保存过粮食，但是他就知道如何保，因为其理是相同的，这实际上也就是医道。现在跟你们说的都是这一个“法”。当有这个阴阳法眼之后，你看待世间的这一个东西，也都会改变了。好，我们接着再看：

#### 如果能改变此一体内环境，则即使误食有虫卵的食物，也不会有寄生虫发生，因为此环境中有三样物热、湿、痰，实际上就是湿热，痰饮之气与其热这就是湿热，同 时并存，故吾人必须用寒药来去其热，用燥剂来去其湿，用涤痰药来去痰，同时并进，并且加些保护小肠的药，使其顺利自大肠排出，而不损及小肠中正常的湿热，注意这个湿热是小肠自己内部正常的温度与湿度，这个不是病态。如此可以一了百了，完成清除虫及湿热，这个湿热就是病态。

#### 临床上，本人发现许多有心脏病的人，尤其开过刀之后的病人，心包膜上充满黏液，又浓又稠，舌苔呈现极黄湿且厚，这舌苔出现黄诗苔，且属于是厚苔，这都表示 心包及肺中有过多的湿与黏稠的痰，这属于谁的颜色？是脾的颜色，这是不得运化其湿气，湿气就郁而化热，就出现这种黄湿之苔。如果不立刻去除，有时引起强烈的晕眩，则易发心脏病

现在西医里面有一个症，称为美尼尔氏综合症，就是小脑内什幺耳朵里什幺不平衡引起来的，要注意，只是看到一个标，实际上内部有其湿热，可以加减去治疗，但不可用原方。

> 小编：水饮眩晕，苓桂术甘汤。看来痰饮眩晕，是乌梅丸了。

令人失去平衡，无法站立，因为它堵塞了人的识神。同时是一个极好的环境，这个湿热的环境不但寄生虫喜欢，一旦有感冒或病毒感染，容易引发心脏病。无论这个感冒因细菌或病毒等等所感染的，它实际上与肉眼可见的寄生虫都是一类的东西，我们想下人的身体没有一部分是属于自己的，人的身体没有一部分是属于你自己的。人的身体本来就是一个宇宙在一起的混和共生体，不要老是执着着这个手指头是你的这个手是你的，你只是一个体，这一个体就是你的整体，而你身体的用，是用无数个任何东西都不属于你的东西都在一块的共同共生的，一个共生体。这就是你的身体，身体里面什幺东西没有？都有，存在有正常的细胞，也存在有水液也有骨骼还有其它的细菌病毒等等，全部都在你的身体里在一块共生，当你进行减去一方面的时候就立即造成你的身体不平衡，人的这个体就会生病。这就是里面的数变则象变。里面的数发生了变 化，则你的象你的身体你的体就会发生变化，这实际上是体用之学，是医道里的体用之学，无处不在无处不包，都有。

#### 本人用了许多中药来去此湿黏之痰，都无法尽除，结果使用汉唐-40 以后，病人立刻在 2-3 天之内，舌苔尽退，胸腔压力大减，闷刺感不再，且血压很快速下降到正常，效果惊人，因此本方不但可以用来驱虫，且可用来 预防心脏病的再发，同时治疗晕眩，可以立刻减轻心脏的压力，是不可缺的心脏病药。

#### 一般人︰早晚饭后 20 粒。

#### 重症人可服至 30 粒。

#### 预防心脏发病可于三餐饭后服 5 粒。

#### 服后有湿及痰会自大便排出，故有时会有一日 3-4 次大便，此为正常，直到舌苔呈白色，即可止药。绝无副作用。

#### 主要成份︰乌梅、干姜、黄莲…..等。

前几天的时候，我跟大家讲过胸痹症，包括胸痹症的治法，是如何进行治疗的，这个乌梅丸要细细去研究它，很多的功能都在这乌梅丸里面，有很多的功能，效果属于是很好的。这就是从其厥阴去论治，象这一个方子，我们实际上也可把它拿过来治疗心脏病，但是需要加减，这是关键，里面用料最大的是乌梅，这个乌梅在这个方剂里面，它占的数的比例，是三百枚，然后里面用到包括有这些辛味的药，比如说附子干姜川芎细辛桂枝等，这些都属于是辛味的药。是配合着乌梅这一味这个酸药，同时里面，还有用到苦药寒热之药，前面所说的是属于温药，还用到寒药，黄莲黄柏，也就是说辛酸之药，辛酸苦，还有人参之甘，甘与苦二者相对，辛与酸二者相对，都在一个方剂里面。

里面的阳药就是辛药用的比较多，用附子川椒温暖下焦，用桂枝细辛升发通阳，用干姜人参护中气，这里面用的是辛药，一味乌梅在这里面是关键的，是酸药，还不够酸，还要用醋泡更酸才能使用。所以说，不论是寒热药还是辛苦药酸药，都杂合在一起进到身体里面去，各归其位，不是人所控制的，是药自身的性质所进行的，慢慢开发乌梅丸方子。好，这一节 课就讲到这里。

