## HT-47 重阳丸(男子精中带血)

## 倪师原文

此丸专治男人精中带血的问题，目前西医无治，主因是医师们不了解，精就是血，血就是精的道理，男人的精液只有在行房时，因兴奋而呼吸急促，强大的肺压向下走直达精宫，自精宫进入睾丸的路上，方形成精子。如无兴奋的状态，精就是血，此营养液在不行房时仍不断的制造出来，并经由两肾之间而进入骨髓，这是男人记忆与听力的来源。

精宫中的精血要化生成精，最主要的关键在小肠的热量，此时人体须要极大热能，才可把精血转变成精子，因此在兴奋的过程中，心跳加速，热能不断的进入小肠，凝聚的热能方可把精血转化为精子，一旦此热能不足，或无法凝聚，则排出的精子必杂有精血在内，於是每次行房必然精子与血混合而出，由於不是感染，也不是出血，故医师无法知道为什麽，根本就不是疾病。

汉唐-47 的功效就是在加强小肠的热能凝聚力，促使精液完全化生成精子，於是血就消失了，同时因为有加强射精时的喷力，故可以全数而出，不留残馀的精子在睾丸中，没有屯积的营养，自然无病，故此丸可以治睾丸方面的疾病。

此方人人可用，只要发现精中有血就可以使用 , 无须医师处方，无副作用。

一般用量∶早晚饭前 25 粒，约一星期左右就消除了，但不可停药，持续服完一罐为止，使小肠更稳定。

方剂内容∶熟地丶山茱萸丶巴戟天丶肉桂丶远志………等。

研发着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

## 紫极先生讲解

今天讲汉唐四十七重阳丸，治男子精中带血，它的意思是化精的时候没化成白色，然后当中参带夹留，有血存在，所以名叫重阳丸，就是再加一部分阳气,把血化成白色的精，属于这样的情况.看原文：

#### 此丸专治男人精中带血的问题，目前西医无治，主因是医师们不了解，精就是血，血就是精的道理，

讲血.讲女子白带的时候说过，食物进到人的身体中时，分两路，食物精气，食物营养分精气浊气，其精气者化成后天之精，藏于人身体里面，浊气化为血，运行全身。精气化成藏在人身后，再一步深化变成后天之精，后天之精继续生化，一部分再生成后天的生殖之精，同时，有一部分入于督脉中，藏于大脑中，这是骨生髓，脑为髓海.这是两条道路.

女子后天之精，每个月要大下一次，然后在精宫里面化成精血出来，也就是说精血之血与人身体中的血液,虽然都是红色但来路不同.男子每天后天之精都要 下行,到达精宫,要生成后天生成之精,就是男的精液，然后一部分蒸化后入于督脉，假如精宫中如果生化力不足就不能化成白精，就会和女子精血一样的东西，出现红色，这就是血精，这没太大问题，关键是精宫温度不够,精就是血，血就是精,要注意这血不是人身体中流淌之血，注意这一条.

#### 男人的精液只有在行房时，因兴奋而呼吸急促，强大的肺压向下走直达精宫，自精宫进入睪丸的路上，方形成精子。如无兴奋的状态，精就是血，

倪海厦先生的意思，说男子之精是如何形成的，就是说在房事时人兴奋，这时候体力精神兴奋，呼吸急促，肺压把精压入精宫,然后压入睾丸中，在这个路上形成精 子.如果没有兴奋的状态,就成精血，就成血的颜色存在.本门不是这幺认为，与此有差异，男子的精在精宫中首先要化成后天生殖之精，就是说人在无兴奋状态也 在生精，生成后，然后向下存在睾丸中，当里面满了后，身体就会有很大一部分，这一个后天之精在生成，就转到督脉，藏在丹田中.就是人在无兴奋的状态下也生 后天精，同时后天精也向督脉行，如果房事过度，则精流失过多，这是后天精向外出太多，则在精宫中大量生成后天精去补充，这时候到督脉中行于人身的精气就减 少.当能守住精气的时候，后天精就源源不断的进入督脉，同时进入睾丸的后天生殖之精,当他满了后,这时候精满则溢，就是正常男人一个月遗精一次.道家照这 样的修行办法，首先要练自己的身体，然后练精化气，在精宫中使这后天之精大量走向督脉而不向前行，然后再练气化神，练神还虚，练虚合道，这是道家里面金丹 内功，这也是本门与倪海厦不同的地方。

在女子来说，正好属于相反，女子是在什幺地方练？是在乳房中练,这是女丹中里面的，首先是斩赤龙，就是月经没有了，然后再练，乳房就变小退缩，最后变成同男子一样，最后精气都到督脉中。没有指导的情况下，很容易出偏，练功不要随便练。

#### 此营养液在不行房时仍不断的制造出来，并经由两肾之间而进入骨髓，这是男人记忆与听力的来源。

后天精,营养液，在不行房事时，仍在不断制造，到骨髓里面去了.这是倪这幺认为的。

#### 精宫中的精血要化生成精，最主要的关键在小肠的热量，

小肠与心是互为表里的，心有多热则小肠就有多热，这是正常的生理状态.小肠之热是在腹中一切生化的环境，而心之热是十二官之主.血化成精,主要就是小肠的热量.

#### 此时人体须要极大热能，才可把精血转变成精子，因此在兴奋的过程中，心跳加速，热能不断的进入小肠，凝聚的热能方可把精血转化为精子，一旦此热能不足，或无法凝聚，则排出的精子必杂有精血在内，

好，这个里面，本门与倪海厦先生的论点还有点出入，倪认为精子的生成排泄地方是在精宫中，从精宫中受这热，然后生成了精子，本门不是这幺认为，这个生殖之 精，从精宫中出来的只是精液，这个精液干什幺用的？是营养精子的，就是说只有这个精液才能把精子养活，这是本门里面的，精子称精虫，在精宫中产生精液.

#### 于是每次行房必然精子与血混合而出，由于不是感染，也不是出血，故医师无法知道为什么，根本就不是疾病。

说不是疾病就不是疾病,说是也是，疾病是小肠热不足.

#### 汉唐-47 的功效就是在加强小肠的热能凝聚力，促使精液完全化生成精子，于是血就消失了，同时因为有加强射精时的喷力，故可以全数而出，不留残余的精子在睪丸中，没有屯积的营养，自然无病，故此丸可以治睪丸方面的疾病。

#### 此方人人可用，只要发现精中有血就可以使用 , 无须医师处方，无副作用。

这个里面知道这个病因病机，那就可以对证治疗了，加强小肠的温度.

#### 一般用量︰早晚饭前 25 粒，约一星期左右就消除了，但不可停药，持续服完一罐为止，使小肠更稳定。

#### 方剂内容︰熟地、山茱萸、巴戟天、肉桂、远志………等。