## HT-46 六味地黄丸

类似于仙丰制作的熟地黄46号。

## 倪师原文

此方延用有 2000 年 之久，为中国最常用最普遍之方。很多人终身服用，至今仍获好评，是中药中的多种营养组合，如同西方人服用多种维他命一样。但不同的是，此药是六味中药组成，其中三补三泻，三补是对肝丶肾丶脾，三泻亦如是。既是补药又为何要兼顾补泻并存呢？这就是中西医之间截然不同的看法。

西方营养师，想尽办法来浓缩营养成份，合成一粒药丸，不论是单味或是复方，基本上都是纯营养剂，一旦进入人体，到底是对身体好？或是对炎症癌症好？谁也不 确定。但有一点可确定的是，许多人长期服用多种维他命，但体力却不断衰退，人不断的增胖，反而造成长期的倦怠，因此如果服用纯营养剂，必然是一种负担，因 为身体无法完全吸收，而又停积体内过久，正常食物的营养加上自行补充过量的营养，然後又生活在优良不太多劳动工作的环境中，加上到处有冷气，体内连汗水都 代谢不出，自然日积月累而至如此。

中医的观念，也认为人是须要进补的，但在补的同时，必须要代谢出不须要的残渣，所谓新的取代旧的，才是新陈代谢的真义。例如蔬菜来自自然，它除了营养外， 仍有许多纤维在其中，其目的就是协助人体清除浊物用的，因此中医认为补泻兼顾才是最好的长期补品，同时可以确保身体吸收营养，不至於被炎症或癌症拿走，又 因为新陈代谢的加速，故可长保健康。为何针对肝丶脾丶肾，而不针对心丶肺呢？因为肝脏为人体最重要的解毒脏，随时须要清理。肾脏是所有废水集中之所在，必 然有许多浊物停留其中，也必须清除。脾脏是管全身肌肉的脏，每天每人都用到肌肉，在能量释放的同时，必留下许多湿液，因此除湿是不可缺少的功能。中医利用 淮山补脾，熟地补肾，山茱萸补肝，用茯苓来除湿，丹皮来清肝，泽泻来清肾，故六味合用，就成了 HT-46 此 方人人可长期服用，大人丶小孩丶男女不拘，服法很特殊，须在清晨起来尚未下床时服用，在睡前先把药丸及一杯盐水准备好，醒来时立刻服用，然後再下床，活 动丶刷牙等。因为冷水会刺激肠胃的蠕动，盐会令此药直入内脏，服後约两星期，必然体力大增丶大便正常丶胃口正常丶精神集中丶年轻而不易老化。

小孩∶早起 10 粒。

大人∶早起 25-30 粒。

主要成份∶泽泻丶丹皮丶茯苓丶淮山丶山茱萸丶熟地。

一般市面上是等量组合,我用的比例不一样,是 1:1:1:2:2:8,此丸名地黄就是要重用地黄才对.

着作权∶中国老祖先 , 汉朝张仲景医圣。

## 紫极先生讲解

好我们再看四十六号六味地黄丸

倪海厦先生说用的六味地黄丸，据他自己的介绍和传统的六味不一样，但是我们这个地方所使用的六味地黄丸我都是劝大家禁服的。就是说不能去服用它的。我们先看倪海厦先生的原文：

#### 此方延用有 2000 年之久（沿用两千年久的实际上是肾气丸，不是这个六味地黄丸），为中国最常用最普遍之方。很多人终身服用，至今仍获好评，是中药中的 多种营养组合，如同西方人服用多种维他命一样。但不同的是，此药是六味中药组成，其中三补三泻，三补是对肝、肾、脾，三泻亦如是。既是补药又为何要兼顾补 泻并存呢？这就是中西医之间截然不同的看法。（这实际上是一个来路与去路的问题。）

#### 西方营养师，想尽办法来浓缩营养成份，合成一粒药丸，不论是单味或是复方，基本上都是纯营养剂，一旦进入人体，到底是对身体好？或是对炎症癌症好？谁也不确定。但有一点可确定的是，许多人长期服用多种维他命，但体力却不断衰退，人不断的增胖，反而造成长期的倦怠，因此如果服用纯营养剂，必然是一种负担，因 为身体无法完全吸收，而又停积体内过久，正常食物的营养加上自行补充过量的营养，然后又生活在优良不太多劳动工作的环境中，加上到处有冷气，体内连汗水都 代谢不出，自然日积月累而至如此。

现在社会的情况就是这样的，人人都想补，一补，我按西医的定病名的办法，叫乱补综合症。

#### 中医的观念，也认为人是须要进补的，但在补的同时，必须要代谢出不须要的残渣，所谓新的取代旧的，才是新陈代谢的真义。 （这就是来路与去路的问题）例如：蔬菜来自自然，它除了营养外，仍有许多纤维在其中，其目的就是协助人体清除浊物用的，因此中医认为补泻兼顾才是最好的长期补品，同时可以确保身体吸收营 养，不至于被炎症或癌症拿走，又因为新陈代谢的加速，故可长保健康。为何针对肝、脾、肾，而不针对心、肺呢？因为肝脏为人体最重要的解毒脏，随时须要清 理。肾脏是所有废水集中之所在，必然有许多浊物停留其中，也必须清除。脾脏是管全身肌肉的脏，每天每人都用到肌肉，在能量释放的同时，必留下许多湿液，因 此除湿是不可缺少的功能。中医利用淮山补脾，熟地补肾，山茱萸补肝，用茯苓来除湿，丹皮来清肝，泽泻来清肾，故六味合用，就成了 HT--46 此方人人可长期 服用，大人、小孩、男女不拘，服法很特殊，须在清晨起来尚未下床时服用，在睡前先把药丸及一杯盐水准备好，醒来时立刻服用，然后再下床，活动、刷牙等。因 为冷水会刺激肠胃的蠕动，盐会令此药直入内脏，服后约两星期，必然体力大增、大便正常、胃口正常、精神集中、年轻而不易老化。

好，我们看到倪海厦先生这个六味地黄丸的用法。一般的六味地黄丸，其服用，我是不赞同的，为什幺？因为六味地丸来说它是属于纯阴性不得阳化成气，当没病的人，如果经常服用这药物，会造成脾湿，在我临床诊断当中，见到过很多很多的病人，出现在小腿内侧有这个水肿现象，按一下，没指，起不来，也就是说百分百的它都服过这六味地黄丸，目前为止我看的病症，没事的时候说补阳气，后来水肿后来我这，其实碰到这样的病，检查后，他就说吃过六味地黄丸，基本上来说是达到百分百，而因其它水肿的，身体有其它的症状，不能看到，这时候我就不会问他服没服过地黄丸，也就是说经我所问的是达到百分百，这是长期服用六味的结果。

六味地黄丸里面，看这六味药，它是以熟地，山萸山药这三味药补阴，八味肾气丸里面，附子暖其肾水，然后用桂枝，向上升其肝气，这一个八味肾气丸在金匮里面 是治疗饮水一斗小便一斗的消渴症的，消渴症里面胃中有客火，饮食还正常，所以说在八味丸中，没有用运脾胃的药，只用了暖肾水升达肝气的药，而把这一个运转脾胃的药没必要加进去了，这是八味附桂丸的用法，也就是说八味桂附地黄丸它的禁用是在脾胃运转力量不足的时候，对于八味肾气丸要注意少用或慎用，首先养脾 胃，或者把八味地黄丸变成汤剂，里面再加运转脾胃之药的，就是说要以熟地与砂仁同时使用，这个时候才可以去补其精气，如果不运转其脾胃之气，八味都是属于 禁用的。这是八味肾气丸的用法，意思是在腹部三阴肝脾肾可以去补，把精气补进去后，然后以暖肾水而去阳化气以升，这时候身体的精气才能补上，余下的这三泻 就是说丹皮茯苓泽泻把身体无用的东西这是去路，把去路打通。我们看六味地黄丸的人群是什幺样的人群，也就是除了脾胃运转功能正常之外，肾还是暖的，就是肾 不寒，能正常升发的，就是说肝气没有气郁，也就是腹中三阴脾脾肾全部正常，其阳气也正常，这时候六味地黄丸可以做成食品，不然的情况下都不行，反而现代的 人或多或少的有一点不健康，或肝郁或肾寒或脾胃气不足，不得消化，他把纯阴性的药服到身体里面去之后，就会造成这个水肿。

这一种药物，倪海厦先生在里面耍了一个小聪明，他能让别人经常的服用而身体没有出现病变，关键是在他的服法，

#### 必须要在清晨起来之后尚未下床时服用，

为什幺 要在清晨？清晨是阳气以助肝升的时候，身体也是阳气都起来的时候，这一条是助了肝气上升，也就是用时间来助了这个药材，这是一条，第二条，

#### 用盐在里面，

盐 是软坚的，在帖子里面我说了盐为什幺能把人的肾气催出来，用盐的道理就是使肾气活动起来，这是第二条，第三条倪海厦

#### 用的是冷水，

就是在没吃饭前，用少量冷 水，激发脾胃阳气进行运动，这三条，它都在里面了，就是说一个肝升一个暖肾一个使脾胃运化，所以他说能服用这个六味地黄丸，如果倪海厦的这个方子要是说一天按三次四次吃，那肯定也就是纯阴性的东西。

而六味地黄丸能治小儿的？小儿来说情志影响的问题比较少，基本上来说无肝郁的问题，小儿来说生性天真，其胃口比较正常，并且小儿来说肾气没有伤过精，所以 小儿可以服用，这个六味地黄丸也就是针对小儿服用的，才把那两味药去掉的，这是刚开始创方子时的本意，就是去掉桂附之后是治疗小儿的身体的，但现在的小孩 子不行了，现在的小孩都伤过了，没伤过的极少，比如说象我家的孩子，从出生到现在就没用过一点抗生素，那西药片就没吃，身体特别好的很，身体属于是很好，记忆力也好，也比较聪明。

这一个针对小儿的用药，现在的社会不适合小儿用了，因为小儿基本都受伤了，所以六味地黄丸就没有合适的人群了。反过来，这个六味的生产现在是大批量的上市，人人都把它当作保健药，病人是无知的，但是过错都全部在于舆论的导向。

在我们学过医道之后，在我们书院里通过学习后，如果要是没有这样的头脑去分析，那就干脆从书院退出去吧，也就没有意思再去学习了。好了，这一节课就讲到这里，好，下课。

#### 小孩︰早起 10 粒。

#### 大人︰早起 25-30 粒。

#### 主要成份︰泽泻、丹皮、茯苓、淮山、山茱萸、熟地。 一般市面上是等量组合,我用的比例不一样,是 1:1:1:2:2:8,此丸名地黄就是要重用地黄才对.

#### 著作权︰中国老祖先 , 汉朝张仲景医圣。