## HT-45 己椒苈黄丸

己椒苈黄丸（右腹胀，肠间有水气，大便不出），类似于仙丰制作的大禹45号。

## 倪师原文

此方出於金匮，主要症候是"肠间有水气", 也许由於过於简短的陈述，使得很多中医不知道如何使用它，而实际上却是非常好用的处方，我常常使用此方其治病效非常神速 .

中医对於便秘有分许多种不同的处方，此方是用在大便阻塞在升结肠及横结肠的交会点，也就是说在肝脏的正下方，其阻塞发生时，病人会显现出腹胀满，排气多，口燥渴，肠鸣不断，甚至於小便不出，身发黄，无胃口等肝病症状，时常会误导医师诊断 .

我查症状时必先用手按右腹，病人每有拒按的现象，而且伴随肠鸣水声，此药必须配合芒硝汤合服，才会有效，病人服後会排出如片状的大便，而且有大量水一起排出，当浊粪一出，胀气退，水肿消，黄疸退，小便出，病人体力就会恢复过来 .

很多中医不识此症，又不敢用芒硝，试问又如何能治好此病呢? 此症又是很常见的，中医之所以让人诟病，就是庸医太多，如果你能找到很优秀的中医，其治病效果是立竿见影的 . 光是此45号，如此简单的处方就有超过95%以上的中医不知道如何使用它 ,中医处境如此，实在堪虞 .

处方内容 : 椒目，葶枥 ,.......................

禁 忌 : 须经医师处方 . 原方出自金匮要略.

副作用 : 无 . 不对症使用，只有下利较多 . 一停止服用，利就自止 .

## 紫极先生讲解

45 己椒苈黄丸，这个方剂也是出自《金匮》里面， (右腹胀，肠间有水气，大便不出)

从升结肠到平结肠这个部位，也就是在肝下，这个部位出现右腹胀，肠间有水气就是肠道里面有碌碌声，有时候在右腹出现小疱块痞块,用力一按会听到里面有水鸣 声，有的时候是气鸣声，就是说它会跑。而大便不出，这是己椒苈黄丸的主治。这就是水饮之气全聚积在这部位而造成肠道下半部分干燥，这是水的湿气与燥气在肠道当中分成两极，一方面是属于其水积聚在一方，一方是肠燥大便干燥不出，这方剂出自金匮，主要症状是肠间有水气，在金匮原文里面，是叫腹满，口舌干燥，肠 间有水气，己椒苈黄丸主之，这是金匮的原文。我们先看倪海厦的文章，我再给大家讲下这个金匮里面的用法。

#### 此方出于金匮，主要症候是"肠间有水气"，也许由于过于简短的陈述，使得很多中医不知道如何使用它，而实际上却是非常好用的处方，我常常使用此方其治病 效非常神速。中医对于便秘有分许多种不同的处方，此方是用在大便阻塞在升结肠及横结肠的交会点，也就是说在肝脏的正下方，其阻塞发生时，病人会显现出腹胀 满，排气多，口燥渴，肠鸣不断，甚至于小便不出，身发黄，无胃口等肝病症状，时常会误导医师诊断。我查症状时必先用手按右腹，病人每有拒按的现象，

拒安是实证，为什幺属于实症？我们还用阴阳法眼去看待一个问题，你去按他，那幺对他来说是至者为阳，你要是向外提那对他来说就叫去者为阴，病人出现了拒安，也就是说里面出现了实证才惧怕其实，按对它来说是至者阳，里面出现了实症，必然来说病加重那就拒按，他不舒服。

#### 而且伴随肠鸣水声，此药必须配合芒硝汤合服，

芒硝汤也是会润肠的，它是调津液的

#### 才会有效，病人服后会排出如片状的大便，而且有大量水一起排出，当浊粪一出，胀气退，水肿消，黄疸退，小便出，病人体力就会恢复过来。

包括有肝炎，就是说肝有其疾病，同时有伤精，在右腹部也会有这样的情况，我治疗过，出现的是痞块，就是在升结肠的部位，按之可推，可走动，用力按的时候会听见里面有气鸣声，这也属于怪症，病人在西医检查任何病都没有，但病人肝气虚经常成夜睡不着觉，但检查却正常，那个气疙瘩用B超看也看不到，怎幺能看到呢？这本身是一个气，水饮也看不到，但病人的感觉是极其不舒服，这种情况，用什幺方剂，现在可以跟你们说，用大柴胡汤和己椒苈黄丸。只要能认识此病，就是说你会去分析就能治这病症，你也不要管它是什幺情况，有的病名你分辨不清楚你就不要去管他这些名字，因为毕竟是名相，名相的东西全部都是假的东西，要认识到里面的真实的东西，你看西医造的疾病越来越多，每年都有很多新的疾病，定名有什幺用？徒增病人的心里担负只能把病人吓怕了，动不动这病来了动不动那病来了，又是这病又是那病，每时每刻都在增加新的病名，同时这病名的出现都是乱用药治出来的，也就是说本来就没这样的病，这是乱用药治成的坏症，又重新命名了一个病名，为什幺？它是不承认自己的过失，新出来的病情是我治疗的结果？它肯定不会说，它肯定说你又生出来什幺疾病，如果当初我不给你如是如是治，你可能会更严重，就是这样的方法，所以有了阴阳法眼后看这东西就很清楚，治疗疾病，名相的问题要去掉，名相都是假的东西，要从里面的病因病机和病症去考虑，分析病的方法和治疗的方法都离不分阴阳，要用一分为二二分为四的方法看问题，就如同我所传给大家的阴阳一样？阴阳本身是一个精，精分阴阳，这阴阳中分动态 阴阳静态阴阳，这就是一分为二二分为四，一切的道理很简单，只要你能掌握它。

#### 很多中医不识此症，又不敢用芒硝，试问又如何能治好此病呢?此症又是很常见的，中医之所以让人诟病，就是庸医太多，如果你能找到很优秀的中医，其治病效果是立竿见影的。

大病来说大家可能没治过，对治感冒症状大家可能尝到甜果了，感冒以前用西医办法治，这边烧退了之后身体出现了乏力浮肿各种病出来了，一周两周或半个月身体 才会好，现在用了中药一两剂药可能就好，立竿见影。大家已经尝到了中药的甜头，对于很多的一些，如果来说精气比较足，邪实的情况治起来是很快的，最怕的就 是属于精气已经不足了，现在的很多的病能够到达你中医手里面，这病人死的差不多了，也就是说死了七八分，一方面要补精气一方面要去邪气，忙的焦头烂额，甚 至有的病你还救不过来。这是中医的现状，这问题出在什幺地方？除了出在是舆论引导外，与病人也有很大关系，在我临床诊断当中，就有很多的病人到我这看病，会说什幺话？中药还要熬，说回家熬药好麻烦，麻烦就不要来吃我的中药，不熬药来我这治什幺病，这不是捣乱吗？这是病人自己造的因，然后必定食其果，熬药麻烦然后生出许多简洁的办法，这都不可取的。我们看仲圣，该是汤药就是汤药该是丸药就是丸药，有的时候把汤变成丸有的时候把丸变成汤。我们比如说理中丸，仲圣可以把它改成理中汤，丸不及汤，该用什幺的时候就要用到什幺，想懒省事，实际上是自己在造自己的因，如果今后大家有缘能够作为中医生给大家看病时，你就会看到各种病人奇形怪状，什幺人都有。好我们接着再看：

#### 光是此 45 号，如此简单的处方就有超过 95%以上的中医不知道如何使用它，中医处境如此，实在堪虞。

倪海厦写的还是比较乐观的，95%在我看来就比较乐观。

#### 处方内容 : 椒目，葶枥 ,.......................

#### 禁 忌 : 须经医师处方 . 原方出自金匮要略.

#### 副作用 : 无 . 不对症使用，只有下利较多 . 一停止服用，利就自止 .