## HT-42 控涎丹(痰阻塞胸肺,癫痫,中风痰涎阻塞)

控涎丹（痰阻塞胸肺，癫痫，中风痰涎阻塞），类似于仙丰制作的克延42号。

## 倪师原文

此方流传於明清时期，如果追朔到源头，可以到唐朝的孙思邈，此医为唐朝之最，与汉张仲景其名，我一生最尊敬的二位先贤，之所以我采用汉唐名称，就是要说明我所有的汉唐系列处方皆源自此二名医 .

痰的问题不知难倒多少医师，也不知道害了多少人命，几乎所有重病或慢性病患，都有痰的问题，不单是会使病情恶化，更而会引发心脏病与肺衰竭等危险性，因此去痰是非常重要的一个手段，所有中风病患都有痰涎拥塞的情形，因此这去痰的药就变得非常重要，一般去痰药既缓又不强，紧急时缓不济急，所以才有此控涎丹的出现 .

举凡去胶痰我们须要使用皂荚丸之外，其他都可以使用此方来去痰，记住，当病人须要去痰时就必须立刻下药，不可徘徊犹豫在街头，如果病患已经失去元气，再使用它就来不及了 .

服用方法 : 早晚饭後 30 粒 .

服药期间忌食生冷食物 .

美国汉唐制药自制之丸剂

## 紫极先生讲解

主治痰阻塞胸肺，癫痫，中风痰涎阻塞，主要治痰的，这些痰症容易引发癫痫中风等病，这都是因为其痰，怪病皆因痰，要注意化痰，化痰去治痰实际上是一个通的 过程。无论是痰饮血瘀，这些东西全部都是阻，阻则不通，不通便病，治疗这样的东西治疗这样的病症，就是让它去通。我们看原文：

#### 此方流传于明清时期，如果追朔到源头，可以到唐朝的孙思邈<药王>，此医为唐朝之最，与汉张仲景其名，我一生最尊敬的二位先贤，之所以我采用汉唐名称，就是要说明我所有的汉唐系列处方皆源自此二名医。

在仲圣方子里有十枣汤，实际上是控涎丹的源头，不过来说控涎丹力量比较缓一点，十枣汤力量比较急，属于比较峻猛的药物。在控涎丹里面的药主要是甘遂大戟与 白芥子，主要用这样一些要去驱其痰的，在十枣汤里面是甘遂大戟元花，用枣煮药汁，用枣煮药汁把药粉服下去，用大枣保脾胃之气。

我们再来面对一下目前社会自从明清以来流传的十八反的问题，就是说都大戟甘遂与甘草相反，但是说，仲圣有的方子里面有的用到十八反里的药在一起在一个方子 里使用，为什幺他有时候十八反的药在一起使用，有时候他绝对不使用，这是什幺问题？我们看十枣汤，他为什幺用大枣护脾胃，而不用甘草，他不管什幺十八反不 十八反的，包括我们现在看病也不要管，十八反说它错误就是错误的，说它正确就是正确的。一会我就会给大家讲到这一个问题，仲圣为什幺用十枣用十个大枣?因 为甘草别名国老，其性是缓，是和事佬，它的性质是一缓，十枣是峻药马上把人的痰邪气排出来，这是大将的风格，就不能用和事佬在里面和事，不然想吐吐不出， 人就中毒死亡，所以里面不能用甘草。而在有的用少量里面配成丸药，可以甘草与甘遂合用，为什幺要合用？少量服进去就可以用甘草充当和事佬，缓缓把身体中痰 邪之气一点点拨出来，这个时候就可以同时使用，在俊猛的攻的时候，就不能再用甘草，所以说十八反正确也正确，说它错误也错误，但关键问题是医生如何用它。 现在社会不同了，半夏贝母白敛和乌头都是十八反，现在来说，半夏不敢同用附子，说是十八反，甚至更可笑的，天花粉是栝蒌的根，栝蒌是和乌头反，现在天花粉 不能和乌头同用，也有说天花粉不能和附子同用，这都不知道源在于谁的理论，这都是极其错误的。即使半蒌贝敛，单独的乌头，用量太过了，也会伤人性命，不是 这样反出来的，是本来就有毒性，但是其毒性要会兼治。要有办法用它，在这个时候，所有有毒的都可变成无毒的东西，试想一下哪种东西没有毒？只要达到阴阳合一一合象真空妙有到太极这样的层次才是无毒的，一个太极分一阴一阳，一阴一阳谓之道，宇宙万事万物都分成万事万物，万事万物的每一个物都站在太极里面的一 个偏性，所有的这些东西合在一起才是无毒的。什幺是毒？毒就是偏性，人身体病了，是由于阴阳不平衡了，出现这个偏杂之气，就用药物之偏去医人身体之偏，这 就叫以偏治偏，然后达到一个中和，这是里面的道理。但要学会兼治，要会用它。怎幺用，如三国里面，刘备在世的时候就能用到魏延，刘备一死了，魏延就有反骨，就会反。为什幺？诸葛亮就镇不住它。一个医师去用中药也是如是，如果来说，你要是会用药了，所有一切的毒药大毒之药都能变成好药，全部是同一个道理。好，接着再看：

#### 痰的问题不知难倒多少医师，也不知道害了多少人命，几乎所有重病或慢性病患，都有痰的问题，不单是会使病情恶化，更而会引发心脏病与肺衰竭等危险性，

为什幺会出现这样的病情？肺心病之类的，因为心肺在膈之上，为清阳之气，也最容易受其痰的堵塞，这是因痰而病。在人的身体下部，就是在腹部，稍微有点痰， 人的身体没太大感觉，当痰气很重了引发痰饮症了，如腹水了，象这种情况感觉病重了。但在心肺部位，稍见一点痰饮，马上就病，因为痰是阴浊之气，而在清轻之地，只要一到达轻清之地，必然发生剧烈战争，所以人为什幺经常有咳嗽的疾病？要注意咳嗽不是病，这是人身体正常的生化反应，也就是人身体正常的自我保护机 制的启动，要把东西杂物咳出去。一旦碰到痰及咳嗽的问题，特别是现在的小孩子，家长吓的了不得了，喝止咳糖浆，消炎，说什幺别发展成肺炎心肌炎，用止咳药 后人不咳了，问题又出来了，这个止咳药是干什幺的？都是一些滋阴之品，就是清润滋阴之品，这样使身体正气向外化生慢，从而不能推动痰外出，所以，咳嗽减轻 了，而身体的痰气越来越重了，人到最后变成很重的疾病，这些全部是误区。

#### 因此去痰是非常重要的一个手段，所有中风病患都有痰涎拥塞的情形，因此这去痰的药就变得非常重要，

中风的病人一般喉中有痰在那憋着，如电视剧<<神医喜来乐>>中黄太医到最后是犯了中风病，而喜来乐多年前就看出来了，因为喜来乐在坐牢的时候，王太医写了一幅字，喜来乐一看字之后，就说他多年后便会发生中风，后来果然中风了，在那一口痰在喉中吐不出去，他就差一点憋死了，喜来乐是如何治的？他用的捻子，过去的油与现在的油不同，现在是煤油，清朝时一般是植物油或动物油，里面有火芯然后点着以照明，除了油灯外还有蜡烛，这个油捻子，就是用筷子上绑棉花，用热油，在痰盛时通过嘴里面然后点进喉中，马上这痰就化出来，这是救急之症，喜来乐用的是这个办法。这个症是特别厉害的。现在的人条件好了，吃的脂肪类的东西多，这是属于一条。第二条来说这些脂肪类的东西又是喂抗生素激素等等这些人工添加饲料而养起来的肉，毒气比较足；第三条来说现在的人条件好了，人懒于运动，身体气血而不足，造成了垃圾堆积，这是第三条。除此外是生活不规律造成人体的气血损伤形成了这个痰涎之症，现在痰涎之症的人多， 从这些中风症，中风的增多就可以看出来了。并且这个痰涎之症，很多的精神病，就是精神上有问题，基本都与痰有关系，我们俗语就是称为痰迷心窍，痰把心窍迷 了，人就变傻了变呆了，人就神精病了。这就叫做无痰不作怪。会治疗痰症，很多的疾病都可以会治疗，同时，在看这些癌症的问题，癌症基本上都伴随着痰症，因 为痰饮之气是形成癌的环境。能够去其痰，然后人的身体内部的这些病变就没办法生存，病也就相对好治。因此，去痰的药变的非常重要。

#### 一般去痰药既缓又不强，紧急时缓不济急

一般的去痰药不能救这个急症

#### 所以才有此控涎丹的出现。

#### 举凡去胶痰我们须要使用皂荚丸之外

皂荚丸是出自《金匮》里面，主要治肺痈，皂荚丸就是一味皂荚，后配的枣泥，然后做成的丸，这个东西特别的辛辣，这一个走窜性比较强这个东西在以前我也配过，好多年都没配过这样的药了，吃两粒黄豆大小一样的一点点，马上就感觉有什幺东西往上催。这是皂荚丸

#### 其它都可以使用此方来去痰

就是说去胶痰要用皂荚丸。而对其它的一些痰的急症，都可以用其控涎丹去治疗

#### 记住，当病人须要去痰时就必须立刻下药，不可徘徊犹豫在街头，如果病患已经失去元气，再使用它就来不及了。

#### 服用方法 : 早晚饭后 30 粒 .

#### 服药期间忌食生冷食物 .

就是属于这样的道理，当邪气盛的时候，要当机立断该下药就下药。

目前社会怎幺说呢？不适合于中医的生存，这样的事情太多了，西医治死一万，一点事也没有，中医治死一个人，这马上是非就全都出来了，这都是现实，比如说此 病已不可治，而只在于最后一击，或十枣汤或控涎丹或其它的峻猛之药，只在于最后一击了，你说这病人在你面前时，你说要救还是不要救，这病人基本上来说就是达到九死一生了，而如果死在医院里，病人的家属还高兴的向医院里面送钱，一分钱都不会少，如果让中医治，你可能除了搭上药钱之外还要陪着住进监狱。这就是中医目前的症状，所以说这样的很多事情都是不可说，这一个大医精诚，药王孙思邈的这个大医精诚，这个真正说能做到大医精诚之人绝对不是一般人，至少来说，要达到菩萨的境界，也就是说我看普天之下没有一个人能做到大医精诚，包括我在内，不要在口头上没事说要求别人去大医精诚。根本来说这种境界很难达到，这都是能达到菩萨的境界才能达到大医精诚。只要来说，在其良心上能对得起自己对得起病患，尽量能保就保，能守就守，该下手时该治也要去治，但同时，也要择有缘去治。这里面的东西太多了。好，今天又发了一点感慨。

这是控涎丹的用法，基本上很多方剂很多的病情都能用到它，特别是针对一些精神病变的疾病，用这个控涎丹的效果是很好的。但用控涎丹时要注意另外一条，此药不能久用，待其邪实之实要当机立断，一次就中目标，然后要注意身体气机的流通，去养护人的精气，再视其实，然后再用。就是择其实，视其机，关键是把握住这机。如果来说病人此时病实是病实，元气大亏了，病人的邪气也催出来一点，但正气已经不堪一击了，马上就会伤人的性命，很快的。如果正气还可以，邪气同时比较实，要是不敢用控涎丹去其邪，这就是养虎为患。然后邪气会一点一点的增多，就会把正气吞噬掉，当你再想用时已经来不及了。所以守住其机，这是中医里面很困难的事情，包括平时治的时候，药用到什幺部位，守方守到什幺时候，什幺时间该停药，这全是机，这些都是很困难的，这东西只要学员自己临床学习观察，慢慢的才能体会到。好，这一节课就先讲到这里，休息一下。