## HT-48 金匮肾气丸

类似于仙丰制作的熟地黄48号。

## 倪师原文

此丸剂跟 46 号只差两味药，炮附子与肉桂，因此比较适合常年手脚冰冷的人使用，但是要注意，如果有便秘的人最好不要服用，因为药性较热，会增加排便的困难，但是有下利的人兼有手脚冰冷的症状则非常适合服用此药，功能同 46 号，但是服用的人是有限制的，不像 46 号人人可以服用. 我所做的六味地黄丸与桂附八味丸其中所用的熟地都是按照古法的九蒸九晒过的,因此品质是绝对保证好的.

中医认为肾脏主骨，主记忆，主听力，主性欲，其华在发，也就是说头发的质优与否，直接与肾脏有关 . 48 号是很好的保护肾脏的药，尤其年过五十的人更须要注意肾脏问题 . 

此药保护肾脏功能很好，但是如果是肾脏肿瘤或肾衰竭，就不够强了，须要找好的中医看才行 .

服用方法 : 每天早起 30 粒 . 用一点盐放入水中，一起吞服 .

禁 忌 : 便秘人不要吃

## 紫极先生讲解

看汉唐四十八号金匮肾气丸

六味地黄丸的药组成，以及什幺样的人群适合用，及六味地黄丸的弊端上次已讲了，这次讲桂附地黄丸.也就是肾气丸。

#### 此丸剂跟46号只差两味药，炮附子与肉桂，因此比较适合常年手脚冰冷的人使用，但是要注意，如果有便秘的人最好不要服用，因为药性较热, 会增加排便的困难, 但是有下利(腹泻)的人兼有手脚冰冷的症状则非常适合服用此药 ,

桂附地黄丸，出自于金匮，所用的料，不是现在所用的熟地，是干地黄，是生地，是生地晒干后的地黄，所以叫生地黄，这个在金匮里面的与现在所用的不同，这是 一条，第二条，在桂附地黄丸(肾气丸)所用的不是肉桂，是桂枝，是牡桂，这牡桂(牡与牝是雄与雌的意思，桂枝是长条状,形状如同男子阴器)。桂皮在神农本 草经中说是菌桂，我们现在的桂皮基本上质量不好，大多是从小树上扒下来.真正好的是油桂或板桂，是桂树下面特别厚的皮，那儿拔下来的，成板状,叫板桂,象磨菇，又叫菌桂。我们分清牡桂与菌桂。(牡桂：桂枝，有生发之性。牝桂：肉桂、桂皮、油桂、板桂、菌桂)

好的肉桂确实很难找并且价格特别贵，很好的要三百多元钱，一般的油桂要一两百元钱，而普通的是一二十块钱。

肾气丸里面，仲圣用桂枝(牡桂)的意思是做什幺的？以升达肝气.要注意，也就是说在补肾的同时，要把肾气升起来，这叫乙癸同源，肝肾同治.

现在所生产的桂附地黄丸用的是熟地，熟地的性质比较温比较油腻，吃起来像肥肉,而干地黄没有这特性.也就是熟地向里面聚的力量比较强.

菌桂是皮，有收敛之性，牡桂是里面的桂心。要记住,方书里面,汉唐所用的桂心与现在用的桂心还是不同。现在是用里面的皮才是桂心，而实际上不是。这个桂心就是牡桂，又叫桂枝、牡桂都是一种东西。其它门派其它人所说的桂心肉桂是什幺我们不管，我们只说我们所认为的，桂心是在内的，有向外升发的作用，菌桂是皮，有收敛作用。现在桂附地黄丸，附子是暖肾的，肉枝是收敛阳气的，熟地味厚，它与仲圣的八味功效就稍微有差别。仲圣的八味肾气丸是向外升发的，是补肾的同时注意流通，现在的肾气丸改后，用肉桂熟地，只是收敛，流通的力不足，这是古之八味与今之八味的区别。

如果用古之八味，即仲圣的八味肾气丸，绝对不会出现这样的事，包括便秘，而用今之八味地黄丸就会出现，把桂枝易成了肉桂，把生地清下热换成了熟地，自然会 形成下面的热增加，自然会便秘.古之八味,我服过，服后，大便解起来通顺，这是古八味.所以制药，只要是有一个药在里面发生了变化，那幺整个方子都会发生 变化，里面的内容就是这样.再看千金里面的方子，它里面所用的桂心全是桂枝，不是现在的肉桂，你一用肉桂就错，特别是板桂向下收纳肾气力量特别强，如果换成桂枝就不会有那幺强的收敛作用了，引火归源时用板桂是最好，不行就用现在的便宜的肉桂.你方子开一个肉桂，给你拿的全是普通肉桂。接着再看：

#### 但是有下利的人兼有手脚冰冷的症状则非常适合服用此药, 功能同 46 号，但是服用的人是有限制的, 不像 46 号人人可以服用.我所做的六味地黄丸与桂附八味丸其中所用的熟地都是按照古法的九蒸九晒过的,因此品质是绝对保证好的.

如果四十六号时时刻刻服的很多，照样出事，这个熟地九蒸九晒具体源于什幺地方，我没考证过，仲圣里用的都是生地不是熟地.

#### 中医认为肾脏主骨，主记忆, 主听力, 主性欲, 其华在发, 也就是说头发的质优与否, 直接与肾脏有关。 48 号是很好的保护肾脏的药, 尤其年过五十的人更须要注意肾脏问题 .

#### 此药保护肾脏功能很好，但是如果是肾脏肿瘤或肾衰竭, 就不够强了, 须要找好的中医看才行。

基本上说我自己所配的地黄丸是尊古方配的，本门所用的这些都给你们说了，与这后世的，现在生产的和倪海厦的地黄丸是不一样的，注意依古方治疗.

如果要引火归源,就要用到板桂与熟地，不能用生地与桂枝了，现在的地黄丸是可以引火归源的，只是用的肉桂质量不行。前几天，学员中有个病人治，男子，大学生，伤精过度，那就是首先要引火归源的办法，熟地一剂方就 120 克，只能用普通肉桂

#### 服用方法 : 每天早起 30 粒 . 用一点盐放入水中，一起吞服 .

#### 禁 忌 : 便秘人不要吃