## HT-43 麻子仁丸

麻子仁丸（大便如羊屎，小颗粒状），类似于仙丰制作的通乐43号。

## 倪师原文

麻子仁丸是非常好用的润肠剂，其主要症状是病人排出粪便如羊屎，就是一粒一粒的样子，在伤寒论中记载是 “脾约麻仁丸” ,为何称为脾约呢 ? 
自古以来，中国妇女由於以独守空闺，足不出户为美德，行为受到约束，思想也受到约束，而脾主湿又主少腹主肌肉四肢，思伤脾，是故一旦思虑过重，又缺乏激烈的运动，四肢无法健全的活动，就造成小肠无法正常蠕动，长期食物阻塞在小肠中，一旦排出体外，就形成一粒一粒如羊屎状 .

中医就是依据此症状可以知道是小肠的问题，麻子仁丸可以排除脾脏湿气，滋润小肠中已经乾涸的津液，从而使大便恢复正常 . 由於心脏与小肠互为表里，所以你只要有每天有正常的排便，就表示心脏功能完好，因此表面上看起来是通便剂，实际上此药可以减轻心脏的负荷，一生能保持每日正常大便的人，必然不会得到心脏病 .

处方内容 : 麻仁，当归，白芍 ,…………..伤寒论中之方.

禁 忌 : 无 .

服用方法 : 睡前 30 粒 .

## 紫极先生讲解

43 号麻子仁丸它的主治是治疗大便干燥的，包括一些老年性的便秘。大便干燥它干燥成什幺样的程度？大便如同羊屎粒一样，成瓣状，就是一粒一粒的，称为叫羊 屎蛋，就如同这个小圆蛋呈小颗粒状)，这个麻子仁丸主要是治疗这样的。麻子仁丸出自伤寒论在阳明篇:趺阳脉浮而涩。趺阳脉是属于阳明脉在足上，在足上去看 这个脉。实际上属三部九候，三部九候在张仲景时代还没有失传，现在已失传了，也不方便。趺阳脉浮而涩，浮则为气强，不收敛，肺气不降也。从这一种整体的情 况来看，其气强而不收敛就是这趺阳脉的脉象。浮则胃气强，涩则小便数，肺气不收敛，吸不住下面，然后浮数相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。我们看麻子仁丸方：

麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤(炙) 大黄一斤(去皮) 厚朴一只(炙) 杏仁一升(去皮尖)

里面有麻子仁，有芍药，有杏仁这三味药，同时配的有枳实、厚朴、大黄。枳实大黄厚朴，为小承气汤中的配料，麻子仁杏仁二者为种子，具有油脂之性，可以润肠。凡是油脂之性的东西皆可以润肠。为什幺？食物吃到身体里面之后，在其小肠前半部分，由于其阳化气的力量还不是太足的时候，凡是这些含油脂之类的东西皆不可消化，就是全不能吸收到身体里面去，要达到后半部分阳化气的力量已经够了，这个时候才能把它吸收，通过阳化气把它吸收了，这是油腻的东西在人的身体 里面的吸收情况。它与其它的糖类的东西，糖类的东西是最好吸收的，然后就是蛋白类的东西与油脂类的东西，同时来说这些油脂类的东西，如果身体的阳化气的力 量要是不足，我们就会看到，有的人吃了一点肥肉，马上就会拉肚子，为什幺会拉肚子？他吸收不了，原封不动的再还出来。麻子仁就是大麻仁，与杏仁二者皆有油 腻之性，同时杏仁可以降敛肺气，用其芍药以收敛，这种情况一降一敛，它主治便是治疗其脉涩的。就是说肺气浮而在上，不得收敛。则肺气降敛后，肺与大肠互为表里，肺气浮在于上，肺朝百脉，朝百脉当中行的是什幺？津液。肺与大肠他不相交了，也就是说肺不为大肠提供津液了，很自然大肠就燥，这里面麻子仁丸就给 我们提供了一个治疗的办法，是治疗肠燥的办法，要降肺气，然后用小承气汤的方子枳实厚朴大黄，把它做成丸剂，量比较小，这是调理其胃，要向下泻，也是降下，使肺中向大肠行津液，同时使其胃气可以下降，自然大便得润，这个病症就可以解决了，这就是大便如同羊屎蛋状。看倪海厦的原文：

#### 麻子仁丸是非常好用的润肠剂，其主要症状是病人排出粪便如羊屎，就是一粒一粒的样子，在伤寒论中记载是"脾约麻仁丸"，为何称为脾约呢?

下面是倪海厦先生所解释的脾约丸现象：

#### 自古以来，中国妇女由于以独守空闺，足不出户为美德，行为受到约束（在《女儿经》里也写道大门不出二门不入），思想也受到约束，而脾主湿又主少腹主肌肉 四肢，思伤脾，是故一旦思虑过重，又缺乏激烈的运动，四肢无法健全的活动，就造成小肠无法正常蠕动，长期食物阻塞在小肠中，一旦排出体外，就形成一粒一粒 如羊屎状。

这是倪海厦先生解释的，实际上脾约的意思不但不止这一些，脾约顾名思义是脾的运化的功能受到约制，这是叫脾约。不论什幺情况来约制了脾的运化，是思虑伤脾 也好，还是因为外邪所伤，还是属于时机所伤等等不论是哪种情况，约制了脾的运化功能，这一种情况实际上是脾气不升，同时又是伴随了胃气不降，肺气不与肠去 行其津液，必定来说就会出现这个脾约丸症，就是叫做麻子仁丸证，它是因为有其不升有其不降而所形成的。象这种情况，当把气降下来之后当把津液行下来之后肠 道得以润，升发正常，这脾气自然的就升上去了，也就是说这个病症它的主要原因在于不降敛，它是由于其燥症影响了脾气之升。就是称为叫脾约，因燥症影响了脾的运化。

以前的时候，我讲过皮肤病的事情，关于湿疹，我们与脾约的现象拿过来对照下去研究。湿疹病症我说了，是由于其肠燥才引出外面的湿疹，为什幺会在外部形成湿 疹，实际上也是脾运化功能不足，不能化这个水湿之气，在里面是燥气。这实际上道理是全一样的，不过由于病机不同，病因全部是一样，病机的不同，而所表现的 病情就不一样，就是说脾约之证不得外化湿气而生于表皮，这便是湿疹，而脾约之症是津液不润肠道而使大便成羊矢状，这便是麻子仁丸
证，病因都是脾不得运化， 而其病机所发的部位不一样，形成的病症也不一样。这就叫做脾约。

#### 中医就是依据此症状可以知道是小肠的问题，麻子仁丸可以排除脾脏湿气，滋润小肠中已经干涸的津液，从而使大便恢复正常。由于心脏与小肠互为表里，所以你 只要有每天有正常的排便，就表示心脏功能完好，因此表面上看起来是通便剂，实际上此药可以减轻心脏的负荷

这一个大便的通畅性是很重要的通过我们在书院学医道后，一定要注意大小便的事情，我一再强调不但来路要注意，去路一定要注意，因为去路一不通，来路必然不通。现在只是看到人有没生病，看你能不能吃胃口 如何，认为能吃还没太大事情，这只是注意了来路暂时还没有事情，但还要看去路有没有事情。如果已经有十来天没大便了，很快就会病就很严重。这就减轻了心脏 的负荷。

#### 一生能保持每日正常大便的人，必然不会得到心脏病。

好，这一个处方，大家看《伤寒论》就知道了。

#### 处方内容 : 麻仁 , 当归 , 白芍 ,…………..伤寒论中之方.

#### 服用方法 : 睡前 30 粒 .
