## HT-41　中安丸(失眠)

## 倪师原文

人体失眠的真正原因，有因心血亏损，有因忧伤肺而致肺魄不宁，也有因为心火过剩无法下行入肾，造成心肾不交而失眠，有因肝积毒素而失眠，有因大病初愈产生的虚热而失眠，种种原因造成的，我们中医必须对症下药才可以治好这失眠问题的 .

病後虚热而失眠，请服用栀子豆鼓汤，

心肾不交之失眠，民众可以服用天王补心丹，

> 小编：天王补心丹——人参(去芦)、茯苓、玄参、丹参、桔梗、远志各15g，当归(酒浸)、五味子、麦门冬(去心)、天门冬、柏子仁、酸枣仁(炒)各30g，生地黄120g。上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用朱砂为衣，每服二三十丸(6-9g)，临卧，竹叶煎汤送下。现代用法：上药共为细末，炼蜜为小丸，用朱砂水飞9-15g为衣，每服6-9g，温开水送下，或用桂圆肉煎汤送服；亦可改为汤剂，用量按原方比例酌减。失眠重者，可酌加龙骨、磁石以重镇安神；心悸怔忡甚者，可酌加龙眼肉、夜交藤以增强养心安神之功；遗精者，可酌加金樱子、煅牡蛎以固肾涩精。

肝积毒素而失眠，可以服我的 68 号，

至於因心血亏损，有因忧伤肺而致肺魄不宁，这就是绝大多数妇女与男人都会失眠的问题，也因为如此而导致奶水无法下达到子宫而失眠，此时就可以服用此方 .

服用方式 : 早晚各 30 粒 . 严重时可以加重再吃一次 .

禁忌是 : 女子月经来时不可吃，改服汉唐 2 号就可以了 .

此方是我实际临床之经验方,不含任何有毒性的中药在内. 美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

今天开始继续听课，讲汉唐四十一号中安丸，治疗失眠的。

首先，看我所写的人的身体的五项健康标准，其中里面有一条，就称为睡眠通。就是人睡觉要好。

我首先给大家讲一下五通的标准的由来，一个是饮食，一个是大小便，这代表什幺问题，这是人的身体来路与去路的问题，就是说来路要正常，去路也要正常，这时候人的身体才不会生病，休息睡眠与人体的阳气体力，这两种是相对的，一个是主运动，主活动主阳气，一个是主休息，人的身体要以阳气为标准，这属于是最关键的，是最后的一条，阳气通，也就是说五条里面，阳气可以来说算是一个中央，休息与体力二者相对应，饮食与大小便问题相对应，这都是一个阴阳的问题，实际上是人身体的四象，只要是这些标准全部正常了，人的身体我就可说他一点病也没有，即使检查按照西医的检查不标准，如果各项检查都正常了，这标准你不符合，那 你肯定有病，不要说你肯定有病，今后一旦西医的这个检查标准不正常了，这时候你病已经形成到晚期了，这是上工治未病的思想，再检查你的各种标准已经不正常 了，说你已经生病了，你千万不要以为你这个病是刚刚得的，有可能在几年前休息问题就不好，或者是饮食就不足，或者是经常便密等等这样的各种现象，在那个时 候你已经生病了，但是你从来没有注意到那就叫做生病，而非得等西医的检查结果指标出来后才认为有病，那就变成下工到劣工了，这一个中安丸就是针对于失眠的。

我们首先先看过原文，然后我再给大家发挥一下。

#### 人体失眠的真正原因，有因心血亏损（血不藏魂），有因忧伤肺（肺主忧伤主悲）而致肺魄不宁（前面是肝魂不藏，这个是肺魄不宁），也有因为心火过剩无法下行入肾(这是属于相火在上)，造成心肾不交而失眠，有因肝积毒素而失眠（肝中有毒，实际上也就是不藏魂），有因大病初愈产生的虚热而失眠，（这实际上也是相火不收。属于是阴气不足，相火不收，同时这里面还有一个在于肾上的少阴症状，我们看少阴症旦入内），种种原因造成的，我们中医必须对症下药才可以治好这失眠问题的。

人有少阴症状，想睡觉瞌睡但还是睡不着，还是失眠，这就是说身体的五脏都可能导致这原因，但是失眠的关键问题就是里面的体，就是在于心肾不相交，什幺意 思？心肾相交了，阴阳能合抱成团了人就不会失眠，只要是失眠必然心肾不交，这就是里面的体，其用呢？用有两条，或不升或不降，或不阳化气或不阴成形，这是太极分作两仪，一个体用之学。也就是所有的疾病你都可以这样去分，你就可以找到这样的原因，因为不升这原因里面有实症与虚症，虚症来说是血气不足不足以养 魂，其实症来说，肝中积有毒素而使肝气不得以升，就是说凡是造成肝气不升的，它有实有虚。这里面又可以进行去分，肺气不降的，或肺气不收敛或相火在上，致 使肺气不收藏，也有虚有实，这是从太极分两仪两仪分四象，分成四象了你一看这种治疗就比较简单了，肝有毒的也好，排出肝毒，人肝毒一排肝气一升则人可休息 了。肝血不足的，养肝血，可以摄魂，其魂气亦可以收藏，肝中藏魂，人便可以休息了。肺气虚的不足的，不足以收敛的，那就要去收敛它，加强肺气的功效，一收 敛，人也便睡着觉了。相火在上的，就是火来克金，就要敛相火，亦可以。因心火太热的，那就可以去生其心液，肾水太寒的就暖肾水，暖肾水意在升，心火太热滋 其心液其意在于降，实际上还就只是升降的问题，大家一定要集善思维。

虽然来说这汉唐方剂我不给大家讲方子，但里面全是治病的道理，你们能够体会到它，能很好的思维它，那幺治起病来就感觉简单了。种种原因造成的失眠症状，中医要对症下药才可治。注意，可不是一味的安眠药能治好的。安眠药这个东西一吃就伤肝肾，然后把脑部神经全部伤坏了。

#### 在病后虚热失眠的，用栀子豆鼓汤，

要注意这个里面它是有心烦症状的而失眠的，用这个汤，因虚热失眠的，就是没有心烦症状，要用竹叶石膏汤。我们看这个 栀子豆鼓汤就是两味药，凡碰到心中烦，皆可以用它，其邪在上者可吐之，因虚热可平之，栀子红颜色，椭圆球形，象心，豆豉，两瓣，分开，它象人的两肾，合起 来是一个豆子，分两半就两肾，栀子在上清利心火，豆豉在下补动肾气，栀子豆豉汤虽然在伤寒论里是热病后期的药，实际上交通心肾的药，应用范围广，用药就是 以形交通心肾。

#### 心肾不交之失眠，民众可以服用天王补心丹，肝积毒素而失眠，可以服我的 68 号（护肝丸去肝毒的），至于因心血亏损，有因忧伤肺而致肺魄不宁，这就是绝大多数妇女与男人都会失眠的问题，也因为如此而导致奶水无法下达到子宫而失眠，此时就可以服用此方。

这个方子主治的是使天气下降，同时以暖心血使地气上升，使心肾相交。凡是肺不敛，而肝不升者，皆可用此方。

#### 服用方式 : 早晚各 30 粒 . 严重时可以加重再吃一次 .

#### 禁忌是 : 女子月经来时不可吃 , 改服汉唐 2 号就可以了

实际上此方它的配方组方的原理，回过头看一下四圣心源的方子，一个天魂一个地魄汤，一个以升一个以降，当不降者可用降，不升者可用升，但升降里面是什幺东西？还是精气，要注意守精气是体，循环属于其用，在循环的时候要注意守住精气，只要固住精气，该降的降该升的升，自然的失眠就去除了。一般失眠症皆要从肝去论治，这是我的经验，其火在上者以排肝毒，其寒在下者以生肝木，这是里面简单的法门，但它所用的方法理论，还是一个升降体用，也就是说所有的东西脱离不了医道的框框。

向下去排肝毒，向上升肝，升肝气，伤寒论中都有很多方子，可以按症治疗。