## HT-49 起阳丸(振奋阳气, 生精) VS 威而刚

起阳丸（振奋阳气，生精），类似于仙丰制作的蛇床子49号。

## 倪师原文

中医在性功能的药物上，早已历经数千年的临床实验，历代的帝王，无人不需，其後宫佳丽三千，无此丸剂如何应付得了。

早年中医在提倡壮阳丶补肾，中国人不断的在骂，中医只会搞这一套，一个半月前，美国上市了 VIAGRA ，而人人却趋之若骛，有人已经吃後引发心脏病而死亡 , 这显现了几个问题，

- [1]∶西医完全不知如何安全的来壮阳。

- [2]∶以前完全没有药物可协助 , 只有很多药物会使人阳萎。

- [3]∶FDA 尚未完全明了其功能及副作用，就核准其上市，表示 FDA 也在保护西药厂 ,罔顾百姓生命。

- [4]∶百姓们长期受控於药物，滥用药物，例如抗生素丶止痛剂丶降血压丶降血糖丶
等……….。举凡控制性药物及杀细菌及病毒之药物，其他副作用先不提，光是对性功能而言，就造成极大伤害，大多数人丧失性功能，故对此药物有强烈需求，甚至於冒生命危险也在所不惜。

由於有以上四点问题，在人们兴奋且盲从之下，开始服用 VIAGRA ，目前已发现数人死亡案例。百姓是无知的，他们之所以相信西医，是被一些高科技的仪器丶验血报告所迷惑，以为西医 什麽都知道，中医什麽都不知，因此而盲从，其实百姓有所不知，到目前为止，西医连人体的精子，及性功能都一概不知，否则为何在一个半月前，因研究其他的 病，而发现此壮阳药，其实它并非真的壮阳，而只是刺激生殖器官的海棉组织，令其充血，而且并非人人有效，它不能令人产生大量精子，只一味的刺激局部充血， 故造成心脏负荷过重，导致心脏病发。

起阳丸，其使用在中国历代王朝之君主，千年而不衰，主因是中医完全了解男人的生殖过程，欲望之源。

人体只有两个管道直通大脑，

其一，由肝入心，再入脑，请参照汉唐-68 之说明书，即可知晓。

其二，即为精之管道，精生成於精宫之中，此组织在小肠及膀胱间，其源为血，食物营养被小肠吸收之後即为血之源头，由脾脏导引进入心脏，由於心脏极热，蒸化的营养为血之本色，残渣排出，即为男人的胡须，也就是说男人也有月经的 , 但是是每天在排 , 故可以说成为日经 , 如果此残渣反逆进入骨髓 , 就造成男人得到血癌 , 真正的精华则由冲脉下达少腹，此际在两肾之间，名为命门所在，因受人的呼吸作用，大量的氧在此燃烧，(中医称为命门火)，其产生的热能与真水进入精宫，血液之精华到此与之会合，於是生成精子，所以精 之浓淡与血之形成有关，精之热度与命门火有关。再强壮的男人也无法持续作爱，但人体却不断的生化出精，如无性欲的刺激及睾丸喷射的压力协助，则精只是营养精华，并非精子之形态，此精华会顺脊髓(中医的督脉)而上达脑部，此一管道主司记忆，年轻人记忆好，就因为此管道很强，老年人记忆减弱，即因此管道退化。

一旦人脑中的欲望加强，会刺激心脏的搏动，而使阴茎充血，但光是充血勃起，并无法生精，这就是 VIAGRA，西医完全无阴阳的观念，不知精为阳，血为阴，二者必须要相辅相成，方可奏效，且无後遗症。如只是令阳具勃起(阴亢)而无精出，会造成不正常之充血，以致心脏不胜负荷，故有心脏病及高血压病患不可服用，否则极易引发心脏病，其因就在此。但矛盾的是，凡服用心脏病及高血压控制药物的人，必然丧失性欲，此类人最需壮阳药，但反而导致加速死亡。

由此可知男性壮阳药，必须令阴阳平衡，如只是让阴茎勃起，中药里的肉从蓉效果，就比VIAGRA 好，并不须要西药，千年前中医就已发现它，西药到上个月前才知道，真不可以道里计。生精的过程，吾人首先必须加强小肠之吸收能力，并迅速将营养升提到心脏，再藉由肺脏的吸气，使命门火加大，肺脏的吐气，令精血下行，进入精宫，先天元阳与精血(阴)互相结合，进入睾丸，全身上下只有肝经入睾丸，肝主司动，令全身血脉贲张，睾丸中会充满压力，此时压力与动能的结合，精虫乃生，(西医在人体解剖时，发现睾丸中残存精虫，但不知由何而来)，在性行为达到高潮时，即会喷出热且浓的精液。有人精中带血，即小肠热与命门火不足，有人精液极稀，精虫很少，即是肝脏动能不强造成，这些都是西医不治之症，对中医来说是轻而易举的。

起阳丸的设计，就在加强阳的功能，(产生足量的精)，与阴的功能(心脏丶肝脏的活力)，同时并进，并且配合一些无毒的刺激性欲的药，合制而成。男人皆可服用，不但能加强性欲，更且能加强记忆，预防老人痴呆症，(女人的药，详见 汉唐-38)，本品沿用千年，尚无有人服之丧命，古时唯帝王可享用，本院本不愿出售在市场上，免得造成一些社会问题，只由本院医师，针对一些特殊而需要之病人使用，由於效果良佳，且无副作用，许多 病人争相购买，因此本院希望购买人，符合以下三个条件∶

- 1.第一∶年纪在 40 岁以上。

- 2.第二∶必须是已婚的。

- 3.第三∶因车祸等意外伤害造成性无能，且影响婚姻之人。

年轻人请勿购买。

主要成份∶肉从蓉 ……….等，绝无动物性药及毒性中药在内。

剂量∶常人三餐饭前 10 粒。

性功能丧失程度不一，服用人可以自行加减，但不管计量如何，本院保证绝无副作用。

论文着作权属於美国汉唐中医学院，院长倪海厦所有，为防不肖之徒仿造，本人不公开全部方剂及比例，以保障病人之安全。

## 紫极先生讲解

治疗男性疾病的，包括阳萎，主要治疗阳气生精，西方有一种药称为伟哥，本身来说开发生产是治疗心脏病的，无意中发现对阳萎有作用，然后就全部变成壮阳药了，但很多人就死在这药上，叫性促死，如同贾瑞，最后精气一泻如注然后死掉。伟哥根本不懂壮阳如何保护身体精气，只是一个通血脉的药。男子阳气能起，来进行正常房事，五脏都要在里面起到作用，这一个血，心主血，血若不至，则其阴茎不会振奋，气不至则不会变热，这个里面就是说五脏都要在里面起到作用，然后才能进行正常房事。如果出现阳萎的，这个气机起不来，临房事时出现萎软，这种情况，肯定是气之不至，心神怯弱，而其最根本的原因就在于人身体的精气，就是五脏共同作用，其本是精气。

#### 中医在性功能的药物上，早已历经数千年的临床实验，历代的帝王，无人不需，其后宫佳丽三千，无此丸剂如何应付得了。

但是有一条，历代帝王长寿者不多，历代帝王从秦始皇开始一直到清末，只有一个长寿的人，就是乾隆皇帝，活了八十多岁，其它的，基本上就到五十多岁，有的几十岁就不行了，那就是没有注意体与用的问题，体为精，用为五脏之气，因为前阴者它为宗精之所聚，肝精直接通过这地方，还有治萎者独取阳明，阳萎 也是萎,与人身体萎，全部是阳明所管，也就是治萎独主阳明，在其前阴是阳明与厥阴二者关系最大，我们接着再看：

#### 早年中医在提倡壮阳、补肾，中国人不断的在骂，中医只会搞这一套。一个半月前，美国上市了 VIAGRA ，而人人却趋之若骛，有人已经吃后引发心脏病而死亡, 这显现了几个问题，

#### [1]︰西医完全不知如何安全的来壮阳。

#### [2]︰以前完全没有药物可协助, 只有很多药物会使人阳萎。

这一条，太多了，在平时诊病时太多了，长期服西药,然后阳萎了。为什幺会出现这情况，还是伤及肝肾，肝主筋，前阴为宗筋所聚，肾为五脏而藏精气，这是必然的因果.

#### [3]︰FDA 尚未完全明了其功能及副作用，就核准其上市，表示FDA 也在保护西药厂 ,罔顾百姓生命。

不清楚 FDA 是啥玩艺(美国食品和药物管理局(Food and Drug Administration)简称 FDA.)

#### [4]︰百姓们长期受控于药物，滥用药物，例如抗生素、止痛剂、降血压、降血糖、等……….。举凡控制性药物及杀细菌及病毒之药物，其它副作用先不提，光是对性功能而言，就造成极大伤害，大多数人丧失性功能，故对此药物有强烈需求，甚至于冒生命危险也在所不惜。

这属于好色不惜命。讲到这我讲一个病案，患者五十三，糖尿病十五年，人不错，一直用西药控制血糖。很多年前，就出现阳萎现象，性功能不行了。同时，身上稍碰就立即出现紫癜，长久不愈。然后到我这，降糖药基本上是没法控制了，吃了降糖药也是高。这人服药服了将近一年，我停药时血糖在十二点多，我说你的身体正常了，你的身体由于这幺长时间服用降糖药，说明你的身体就适合于血糖比较高，绝对什幺事也没有，一直到现在经常到我这玩。自从治疗后，性功能马上起来了，如同年轻人一样，每天早晨晨勃，身体体力好,他做煤炭生意，找不到人他就自己装卸车，是把煤炭倒到另一地方。曾经有一次他自己搞了二十吨，当天晚上很累，休息一夜,第二天就很正常了，他说他现在的体质已经回到三十多岁的体质，全身没不舒服的地方,除了检查说血糖十二点多，不再信他们了，血糖就这幺高。有几个小伙子三十多,跟他一起干活干不过他，身体要是碰出伤口，几天就可结痂长成。按西医说高血糖是不会这幺快长成的，而他止血后几天就结疤正常，这说明什幺问题？性功能的问题，我说是吃降糖药吃出来的。现在他身体很好了，今年五十四岁了，感觉如同三十多岁的小伙子一样。什幺叫治病？这就叫治病，不是血糖降到正常，降到正常则人连半条命都不存在了。所以，大家注意里面的事，大家接着看：

#### 由于有以上四点问题，在人们兴奋且盲从之下，开始服用VIAGRA ，目前已发现数人死亡案例。百姓是无知的，他们之所以相信西医，是被一些高科技的仪器、验血报告所迷惑，以为西医什么都知道，中医什么都不知，因此而盲从，其实百姓有所不知，到目前为止，西医连人体的精子，及性功能都一概不知，否则为何在一个半月前，因研究其它的病，而发现此壮阳药，其实它并非真的壮阳，而只是刺激生殖器官的海棉组织，令其充血，而且并非人人有效，它不能令人产生大量精子，只一味的刺激局部充血，故造成心脏负荷过重，导致心脏病发。

#### 起阳丸，其使用在中国历代王朝之君主，千年而不衰，主因是中医完全了解男人的生殖过程，欲望之源。

#### 人体只有两个管道直通大脑，其一，由肝入心，再入脑，请参照汉唐-68 之说明书，即可知晓。其二，即为精之管道，精生成于精宫之中，此组织在小肠及膀胱间，其源为血，食物营养被小肠吸收之后即为血之源头，由脾脏导引进入心脏，由于心脏极热，蒸化的营养为血之本色，残渣排出，即为男人的胡须，

本门认为的胡须与倪说的是不一样的，倪说是营养到心脏到蒸化的残渣是胡须，本门认为是在精宫生成的，暂且所到这，再往后是内景的东西。

#### 也就是说男人也有月经的，但是是每天在排，故可以说成为日经, 如果此残渣反逆进入骨髓, 就造成男人得到血癌 , 真正的精华则由冲脉下达少腹，此际在两肾之间，名为命门所在，因受人的呼吸作用，大量的氧在此燃烧，(中医称为命门火)，其产生的热能与真水进入精宫，血 液之精华到此与之会合，于是生成精子，所以精之浓淡与血之形成有关，精之热度与命门火有关。再强壮的男人也无法持续作爱，但人体却不断的生化出精，如无性 欲的刺激及睪丸喷射的压力协助，则精只是营养精华，并非精子之形态，此精华会顺脊髓(中医的督脉)而上达脑部，此一管道主司记忆，年轻人记忆好，就因为此 管道很强，老年人记忆减弱，即因此管道退化。

本门中内景论述深的地方和倪海厦是有差别，但治的办法很相似，比如用桂枝药是升肝木的。记住凡一切升发之象是肝所主，这是治身体升发气的，可能在你手上，也可能在你内脏也可能在你头部，都可以治疗，这一种，在内景中，火力不足了，就补火，到达身体中，药物就会自动到火力不足处，最后治疗的方法大同小异，只是内景叙说是大同小别，看，男子青春期刚发育时，或要去断除欲望出家的人，平时也无性的刺激，也会出现精满自溢的现象，说明，精是时刻向外升发的， 只要掌握住练精化气，这时候才可以不射精，这个包括中医里面，有这一个房中术，它属于养生范围，与我们学治病是两条道，不要去精研它，

#### 此一管道主司记忆，年轻人记忆好，就因为此管道很强，老年人记忆减弱，即因此管道退化。

看人的内景是比较有意思的，首先来说，我给大家提示，肾是两枚不是一个？肺是两个不是一个？为什幺两肾间有小心，而两肺间要夹一个心脏，这都是内景，不是随便出来的，我给大家一个抛砖引玉的作用，你们不要勉强，这要经过师传的，不是你随便瞎想想出来的.既然人在天地中，天地生人，必然要符合大道的规 律，不是随便出来的.没事的时候不要进行瞎想，内景的东西多，我很害怕你们想内景的东西，一走偏就是外道了。一定要注意。

#### 一旦人脑中的欲望加强，会刺激心脏的搏动，而使阴茎充血，但光是充血勃起，并无法生精，这就是 VIAGRA，西医完全无阴阳的观念，不知精为阳，血为 阴，二者必须要相辅相成，方可奏效，且无后遗症。如只是令阳具勃起(阴亢)而无精出，会造成不正常之充血，以致心脏不胜负荷，故有心脏病及高血压病患不可 服用，否则极易引发心脏病，其因就在此。但矛盾的是，凡服用心脏病及高血压控制药物的人，必然丧失性欲，此类人最需壮阳药，但反而导致加速死亡。

#### 由此可知男性壮阳药，必须令阴阳平衡，如只是让阴茎勃起，中药里的肉从蓉效果，

肉苁蓉长在新疆沙漠中，形状如男之阴器，它为马精之所化生，这是中药学里面的，这个东西生在沙漠中，长的特别大，治疗的阳萎的情况效果特别好

#### 就比 VIAGRA 好，并不须要西药，千年前中医就已发现它，西药到上个月前才知道，真不可以道里计。生精的过程，吾人首先必须加强小肠之吸收能力，并迅 速将营养升提到心脏，再藉由肺脏的吸气，使命门火加大，肺脏的吐气，令精血下行，进入精宫，先天元阳与精血(阴)互相结合，进入睪丸，全身上下只有肝经入 睪丸，肝主司动，令全身血脉贲张，睪丸中会充满压力，此时压力与动能的结合，精虫乃生，(西医在人体解剖时，发现睪丸中残存精虫，但不知由何而来)，在性 行为达到高潮时，即会喷出热且浓的精液。有人精中带血，即小肠热与命门火不足，有人精液极稀，精虫很少，即是肝脏动能不强造成，这些都是西医不治之症，对中医来说是轻而易举的。

有肝炎的病人，容易气郁的小性子男人，这种情况都很容易使精子减少，如果不把肝炎当成病，保持心脏愉快，精虫自然生出来。

#### 起阳丸的设计，就在加强阳的功能，(生足量的精)，与阴的功能(心、肝的活力)，同时并进，并且配合一些无毒的刺激性欲的药，合制而成。男人皆可服用，不但能加强性欲，更且能加强记忆，预防老人痴呆症，

注意服用这样的药可以，如果不注意节欲，精液大量流失,记忆力自然减退

#### (女人的药，详见 汉唐-38)，本品沿用千年，尚无有人服之丧命，古时唯帝王可享用，本院本不愿出售在市场上，免得造成一些社会问题，只由本院医师，针对一些特殊而需要之病人使用，由于效果良佳，且无副作用，许多病人争相购买，因此本院希望购买人，符合以下三个条件︰

#### 第一︰年纪在 40 岁以上。

#### 第二︰必须是已婚的。

#### 第三︰因车祸等意外伤害造成性无能，且影响婚姻之人。

#### 年轻人请勿购买。

年轻人买它干什幺？年轻人身体本来就是很强壮的，但是这方子，对于现在年轻人手淫伤精过度的人也可以用，但要以生精为主，不能壮阳为主，同时年轻人心理要过关才行。如果不过关，一旦出现阳气一动，加上现在社会现象，实际上是害命的药。

#### 主要成份︰肉从蓉 ……….等，绝无动物性药及毒性中药在内。

#### 剂量︰常人三餐饭前 10 粒

#### 性功能丧失程度不一，服用人可以自行加减，但不管计量如何，本院保证绝无副作用。

上节课讲到起阳丸，如果房中事，既可生人亦可杀人，千万要注意，特别来说学院中没结婚的男孩，要特别注意惜精，因为现在社会伤精疾病太多太 多，治疗伤精的疾病，不是想当然壮阳用姜附药能治好，这幺多伤精病人，一旦服药后看身体反应，不是排病反应，而是精气都将烧干了，注意不要随便乱吃药，如 果能通过心里对这方面正确认识，因为毕竟是年轻人，精气补充的比较快，根本不用药，就可以治疗伤精疾病.

今天的时候，没事我配药丸，我配的是六十四味肾气丸，我服用了一丸，效果很不错.这两天打粉机刚到，以前一直想配，就是苦于没办法把药粉磨碎，现在用了打粉机,哗啦一下成粉了，八味肾气丸八味是合八卦说，我再添加，成六十四味药.

要注意不论如何治，其善于养阳者要从阴中养阳，善养阴要从阳中养阳，要守中道知一阴一阳之为道，包括佛家里面，佛说的真空妙有，除了此，其它一切皆 是外道，不留任何余地，只要不注意行其中道，那一切皆是外道，我们学中医也是如此.要注意一阴一阳之谓道，偏于过阳，偏于发散解表，偏于清热解毒等全是外道，其道只有一个，那是最中的道。所以大家学医道后，一定要有正确的认识。你们也可以看医案，这个医案里面凡是长时间服用过偏药的，你看人都变成什幺样？ 这都是明明摆在那个地方的，但很多人就是不行，没办法，这是因缘。

