## HT-54 喉蛾方

喉蛾方（可比照西医学之扁桃腺发炎），类似于仙丰制作的候蛾54号。

## 倪师原文

此方专门针对扁桃腺发炎设计的，此病长期困扰许多人，有人开刀取出扁桃腺，却因此丧失了体温的警报系统，且降低了免疫系统。不取出又长期的发炎，实在不知如何处理。
 
首先我们要明了一个观念，如果只用抗生素来消除炎症，结果必然越用越强，不但无法去除发炎，反而造成胃病，对许多小孩而言，又伤害到心脏，心脏受损则体重立刻上升，〔详见 HT-33〕。

中医用药以清除为主，就如同你家客厅有一些垃圾存在，因此蚊蝇及害虫滋生，你如果只请人来杀害虫，而不请人来清垃圾，永远是无法根除的。

中药有近 2000 种清除浊物的药，分别入不同的部位，必须要很了解药性，方可设计此一方剂，首先我们要选择进入腺体的药做导引，加入些除湿，去热的药，同时为确定药要向上走，必须使用药性轻而浮上的药，例如浮萍，永远浮在水上，其性轻且浮，故取用之。如此一来药的复方就出现了，此药效果很快，服後即知，请不断服用到炎症去除为止，轻症 2-3天，重症约须二星期，严重到双喉蛾已挤压在一起，无法吞咽时，请找优良之中医，直接在喉蛾上放血，可以立刻消肿，之後再服用本方，必然效果更加。本方呈粉状，无副作用。

一般小儿∶三餐饭後一茶匙。

大人∶三餐饭後二茶匙。

主要成份∶浮萍丶桂枝丶白芍丶生姜丶连翘丶薄荷……等。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

这症太多了，目前很多小孩子都是这样的疾病，然后怎幺办，开刀.其实扁桃腺干什幺用的？是守护病入大脑的，把它拿掉了，今后你脑袋会生什幺病呢？开刀割扁桃体是什幺办法?病人家属一个个也不知道是怎幺想的？都是障眼法，眼不见为净，到底是谁傻？医生还是病人？

#### 此方专门针对扁桃腺发炎设计的，此病长期困扰许多人，有人开刀取出扁桃腺，却因此丧失了体温的警报系统，且降低了免疫系统。不取出又长期的发炎，实在不知如何处理。

#### 首先我们要明了一个观念，如果只用抗生素来消除炎症，结果必然越用越强，不但无法去除发炎，反而造成胃病，对许多小孩而言，又伤害到心脏，心脏受损则体重立刻上升，〔详见 HT--33〕。

垃圾排不出去了

#### 中医用药以清除为主，就如同你家客厅有一些垃圾存在，因此蚊蝇及害虫滋生，你如果只请人来杀害虫，而不请人来清垃圾，永远是无法根除的。

这样的道理我以前讲课时说过

#### 中药有近 2000 种清除浊物的药，分别入不同的部位，必须要很了解药性，方可设计此一方剂，首先我们要选择进入腺体的药做导引，加入些除湿，去热的药，同时为确定药要向上走，必须使用药性轻而浮上的药，例如浮萍，永远浮在水上，其性轻且浮，故取用之。

浮萍性辛凉，可向外发。

#### 如此一来药的复方就出现了，此药效果很快，服后即知，请不断服用到炎症去除为止，轻症 2-3 天，重症约须二星期，严重到双喉蛾已挤压在一起，无法吞咽时，请找优良之中医，直接在喉蛾上放血，可以立刻消肿，之后再服用本方，必然效果更加。本方呈粉状，无副作用。

主要是用辛凉药发散的，治疗喉病的,伤寒里面讲了很多，？？都可以.

喉蛾是温病，不属于伤寒，这个温病造成的原因，是相火不收藏，因为有了相火不收，然后又外受六淫之邪，造成相火上升冲击咽喉.在放血的时候，除在喉蛾上放外，本门在手上放，然后要注意收敛其相火，用其辛凉药发散，相火一收，把六淫邪发出去，则病自然会好转。这个里面的用法。

#### 一般小儿︰三餐饭后一茶匙.

#### 大人︰三餐饭后二茶匙。

#### 主要成份︰浮萍、桂枝、白芍、生姜、连翘、薄荷……等。