## HT-5 通乳丸

孕妇喂乳期间之营养补充剂，与仙丰制作的玉山5号近似。

通乳丸 (乳房美化及令奶水集中於乳房)

## 倪师原文

此丸剂之适用时机︰

1︰喂奶期间，妇女体力不足奶水不够时使用。

2︰月经量减少，在月经来之前五日开始服用。

3︰已经患有血癌或红瘢性狼疮，淋巴癌，脑瘤，肝癌的病人可长期服用汉唐二号，不用再吃五号，因为五号这个健康食品会让妇女增加奶水。

中医对于乳癌的解读与西医学不同，因为中医对女人月经的概念与西医完全不同，中医认为经血是经血，卵是卵，根本是二回事，如何证明呢？

1︰女人在喂奶期间是完全无月经的，但是仍有许多妇女在此时期怀孕。

2︰有的女人结扎输卵管来避孕，如果按照西医学的说法，就是说没有卵了，所以不会再怀孕了，但是这类妇女每个月的月经仍然照常来。

由此上二点，即可证明，月经与卵是二回事。在目前西医生理学中，对经血之来源仍无所知，因此许多血液方面的疾病，如︰西医学说的白血病、狼疮、免疫系统不全、雷诺氏症、乳癌、等，都不知其从何而来，故无法预防也无法治疗，勉力为之，用生化药剂或化学疗法，只是加速病人之死亡，故令妇女闻之变色。

中医的观念是，妇女之奶水即是月经之源，因此心脏的角色就是关键。

中医在治疗奶水问题的同时，必须加强心脏之力量与小肠消化力，使妇女胸部自然胀满，且奶水充满乳房的每一个角落，由于心脏的热度增加，使奶水在乳房中充分循环，不留任何残渣在乳房中，所有奶水在月经来时，一并而下，由于没有瘀积，故乳房自然不生硬块，且弹性极佳，由于这种治疗方式是防范乳癌于未然，兼有使胸部丰满的效果，绝无副作用，长期服用，只好不坏，由于中医知道妇女经血的来源，故此预防之措施必然生效，且简易。

中医在治疗妇女们的月经时，开出的处方方向是只要保持正常的月经来潮，让更年期妇女的子宫与卵巢自然的萎缩，必然就不会有乳癌、血癌、红瘢性狼疮，淋巴癌，脑瘤，肝癌等方面疾病。

汉唐5号是在中医处方后，认为有些孕妇体力过差，无法产生正常的奶水，而需要长期调养，让体力能够恢复到正常所设计的一种保健食品，一般都由医师处方用。

主要成份∶附子丶生姜丶柴胡丶黄芩丶桂枝丶半夏 ……..等。

一般服用法∶无月经时，每日三餐饭後 15 粒，月经来後服用 HT-2(退奶丸)。

副作用︰无。

女性良药，任何人皆可服用，美国须由中医师来处方。

论文著作权人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。此方是美国汉唐中医诊所专用处方.

## 紫极先生讲解

在昨天与前天两天，讲了这一个退奶丸与妇人的这一个月经白带形成的机理。同时，在昨天的时候，讲述了这一个精气，男人和女人的这一个精气生成，如何到达脑部，脑为髓海。同时讲述了小儿的胎毒，胎毒的形成与发展变化的这一个规律。

今天，开始讲汉唐五号通乳丸。顾名思义，这个通乳丸，它与退奶丸是相对的。

所谓的退乳丸，并不是不让这个乳汁生成，而是通条乳汁运行的道路，使道路通行开来，使乳汁可以自然的顺着它需要走的道路去行走，这叫做退乳丸。

这一个通乳丸，它是把人体五脏之精气通入到乳房之中，以供哺乳之用，这就是称为通乳。一个是退乳，是打信道路，打通乳汁运行的道路。一个是通乳,是把精气汲出来，变化为乳汁以供哺乳之用。

我们在民间有这样一句关于中药的谚语，说“穿山甲王不留，妇人吃了乳长流”。这就是说了这个通乳的作用。王不留行这名字很有意思，从名字看，王就是国王，就是君主都留不住他，它都要走，叫做王不留行。穿山甲这味药，在用的时候，它都能把石头打通，穿山甲对通经络有很好的作用，不过这穿山甲目前是禁用药，是国家保护动物，尽量少杀生。不过，真要用到它也没办法。

在前几天，就是前一段时间的时候，在这个妇幼保健院里面，妇人生孩子，在外科，就是妇人外科的，妇科的,有一个做手术的，这一个伤口一个月没有收口，这个伤口的大概有四厘米左右，伤口周围发黑，伤口之外的皮肤直径大概在两分米左右颜色也全部变得发黑，想坏掉。在一个月里面，因为伤口长不住，同时里面的肉坏掉，也就做了手术，还是长不合。然后又从郑州聘请专家过来看，看外面，用青霉素粉外用，再用西药也没办法。

专家比较着急，专家也有七十多岁，不知道从什幺地方找了一个方子，这方子我看了一下，里面有三棱啦莪术等等之类的，破气药活血药, 活血的都比较少，都是破气的比较多。他说这个药有消炎的作用。

我们来看，现在中医如何治坏的？就是不懂中药的人乱用造成的，现在中西药研究的办法，说这药消炎那药消炎，说这个伤口长疮外面发黑炎症很厉害，炎症就用中药消炎。

这些药都是破气药，对人身体的气伤害的更厉害，这个中医理论血不能独生要依气而生，要先生气而才能生血，气为血之帅，血为气之母。这种情况下越破气则其血越不足，伤口更难合上，这里面道理就是这样的。

等用过后，然后这个外面皮肤发黑颜色，向外面出水，出水的原因就是由于这一块皮肤肉体在里面开始腐坏，这个水气向外出来。这个病人比较着急，然后呢医生也着急，正好我在医院里面，让我看如何治？我看了看，在伤口周围还有脓的形成。

中医治外科注意一点：凡伤口不合的，要进行喂脓而生新肉，就是不见脓则新肉不会长起来。平时，做外科手术每天把伤口清理干净，很不利伤口愈合，我开了药，药中大补气血，同时用到穿山甲，就是通行经络，不论是经脉还是络脉最微小的地方全部能打通，气血能到达部位了就能生长。专家看到了，说里面用黄芪，病人有高血压，不怕病人升压？还是用中西结合的办法去研究中药。我就给她用了黄芪，以三十克起头，加都是加十五克，用了三天后，肉就长出来了，又开了五帖药，叫她吃，也就是五天，一周不到，伤口就合了。作用是很好的。

好，我们看通乳丸，刚才讲穿山甲的药性，尽量不用它就不用它，必竟它是生命，用它的时候肯定要伤穿山甲，并且现在这物种也不太多，再用就会绝迹了。

好，我们看倪海厦先生怎幺写的这个通乳丸：

##### 此丸剂之适用时机。

##### 1︰喂奶时，奶水不够。

##### 2︰月经量减少，在月经来之前五日开始服用。

月经量减少，原因是什幺？还是一个体与用，体是根本是基础，也是五脏藏精功能太强不向外升发，是阴盛的阶段。这种情况下，每个月的乳汁生发量就少，这是基础是体。

用是肝不生血、宫寒、小肠火不足等，造成瘀血积聚，虽然乳汁生成量够，但有瘀阻不能下行也造成经量就少。

体为根本，用是流通。昨天专门讲体用问题，包括一期学员学过后，只知体不知用，只知中土气而不知四象轮旋，这两个要同时看清楚才能为中医。全是体用之学，阴阳也是体用学，我们讲的中庸之道也是体用之学，佛家说的空与有也是体用学。就如同象佛家说的一样，知其真空而观其妙有，这便是佛，不能入顽空。若入顽空，那就是属于外道。我们看第三。

##### 3︰已经患有血癌或红瘢性狼疮, 淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌的病人可长期服用二号 , 不用再吃五号 , 因为五号会增加奶水。

我们看这句话，第一节课的时候我就给大家说了。这个乳汁，不但女人有男人也有。男易发血癌，女易发红斑性狼疮。通乳丸女人可用，男人也可用，乳汁为人所共有。不过女人有乳房可储存乳汁，能看得到。男人没有隆起的乳房储存乳汁，看不到，但是都有。

或者患过淋巴癌，这个淋巴癌是乳汁逆流入于气水，脑瘤是因乳汁逆流入于髓到脑中，肝癌就是乳汁瘀积逆于肝中。这不是直接一一对应的关系。意思就是说肝癌所形成原因，有一种原因是乳汁逆流，也有其它原因致癌，乳汁逆流可成若干癌。这一个癌症形成的原因不一定全部都是乳汁逆流，不能看到乳癌、脑瘤、淋巴癌之类的就全部把它当作乳汁逆流了。这也不对，这又错了。所以中医难就难在这地方，这是一个总体的观念，要站在比较高的高度上，总览全局才能看到。

因乳汁逆流而形成的血癌、红斑性狼疮、淋巴癌、脑瘤、肝癌等等的病人，可长期服用此二号，不用再吃五号。这个二号是退奶丸，五号是增奶丸，五号是增加奶水的，二号是退出来的。

##### 4︰乳房有硬块之妇女，也必须服此丸剂，但必须配合 HT--2(退奶丸)并用。

这便是乳腺增生小叶增生等等乳房有硬块的，也必须服此丸剂。服用此丸是什幺意思？是把乳汁生出来。然后再配合 HT--2(退奶丸)并用。退奶丸在什幺时间用？经期前。这边行经了然后配合退奶丸用，一通一退如同一个锅一样，只有这样才会有力，能把瘀积进行震荡，把沉渣搅起来把它退出去。

##### 此丸剂之设计来源，是因为中医对女人月经的概念与西医完全不同，中医认为经血是经血，卵是卵，根本是二回事。

第一节说过，经血是乳汁变成，排卵相当于是身体的一个开关，经血不是人血管中的血，是因乳汁蒸化变化为赤而来的。看倪海厦是如何注明的：

##### 1︰女人在喂奶期间是完全无月经的，但是仍有许多妇女在此时期怀孕。

从这里面来看，我在帖子里面解释过，如果来说，女人在哺乳期间，其上下焦比较通畅，乳 汁产生量比较多，身体体质形成。这种情况，一边在哺乳一边可行经，但是很多很多在哺乳其间是不会有月经的。这原因是乳水在哺婴儿，没有乳汁下行，就是下行的比较少，不能形成经期，但是该排卵还是排卵，照样怀孕了。

##### 2：有的女人结扎输卵管来避孕，也就是说没有卵了，但每个月，月经仍然照常来。

有的女人结扎避孕但月经照样来，这是同样的道理。排卵现象只是人身体的一个开关，它是受到日月星辰与自己本体众精相搏的结果。就是说身体的体质与日月星辰的变化所形成的一个周期开合的现象。因为，妇女体质各不相同，所以排卵时间各不相同。

##### 由此上两点即可证明，月经与卵是两回事。目前 西医生理学中对月经仍无所知，因此，许多血液方面的疾病，如西医的红瘢性狼疮、白血病、免疫系统不全、雷诺氏症、乳癌等，都不知其从何而来。

因为我看的都是证，很少看到是病，西医名词我不知道是怎幺说，没见到过。西医包括有乳癌等都不知道从何而来。

##### 故无法预防无法治疗，勉力为之，用生化药剂或化学疗法，只是加速病人之死亡，故令妇女闻之变色。

这样就是道路不通，道路不通的关健还是身体阳气不足，有所阻隔。而使用放化疗办法只能更伤阳气，使通达的管道更加闭塞，然后人不是病死的，只是治死的。化疗的东西大家可以看到，身体正常人用化疗的办法都可把人伤了，何况是病人。所以说，化疗的办法，基本上百分百的害人。

##### 中医的观念是，妇女之奶水即是月经之源，因此心脏的角色就是关键。

心脏是人身的一团红日是太阳。我在第一期讲的时候，说相火相当于点火是导火索，心火是燃烧的熊熊大火。人身体的活动眼能视、嘴巴能吃、耳能听等等一切全是心火所主。所以“心为十二官之主，主不明则十二官危矣”，《内经》里面点的很清楚。就是心火一不足，则人身体从上到下都很危险了。

倪海厦所说的中医观念，妇女的奶水为经血之源，这是传统的纯中医，不是温病派中医，不是现在中西医结合的中医，那都是属于无根的中医。问问他们，他们根本不知道这方面。

这一个传承的关系，古籍中也有记载，古籍中在这一个陈士铎先生远公写的《黄帝外经》，所谓黄帝外经，这是由他人所传传到陈士铎先生，但陈士铎先生不知道是谁所传。我考证过，陈士铎先生的医理基本上来自傅青主。《黄帝外经》之中就记述了妇人之奶水为月经之源，非为人身体之血，这是明传的也是写成书的。基本上其它的传承是秘传不公开的。我们接着再看：

##### 此丸剂同时加强心脏之力量与小肠消化力，

小肠消化力这相当于阳化气的功能，是脾的功能的一种，使饮食食品异物在人身体里面阳化气到人身体中。饮食入于胃，食气入胃，这一个清气归肝，浊气归心，这都是小肠的消化力，实际上就是属于脾的阳化气的功能。

心火为十二官之主，小肠之阳化气功能是与心火互为表里的，就是心与小肠互为表里，心在上为人身之太阳，小肠在下直接到心火的热量，而表里相感。也就是说在上最热的热源在心脏，在下最热的热源在小肠，一个热它管上焦，一个热管下焦。

所谓三焦，上焦中焦下焦实际上只有两焦，上下两焦，两焦中分三焦，以膈为分界线，膈上为心肺，为上焦为天空，天空中一轮红日便是心脏。膈之下又分为中焦与下焦，膈下这部位实际上是土，土分为上与下，其出于地者，为阴中之少阳，地之下者，为阴中少阴，阴中少阳它便是肝。我们从自然现象上看，在土地上，出于地面一分者为阳，便是肝木所生长的地方，入于地下一分为阴是藏水的地方，而土是至阴。本身是两焦，以膈为分界线分三焦。三焦者中焦为脾胃为中土，下焦者肝与肾。

膈以下热量的来源主要就是小肠，直接受心火热量，为阳化气的功效。所以说人的上半部以受心火力量强，人下半部受小肠热量强。心主神明，脑袋不清楚，脑筋转的慢，确认一下手，手的灵活度便可断人的神智，因为它直接与心是相通的。肠胃吃饱了不消化，你就去散步慢走就可助消化，因为这是腿与足部部运动手可增小肠热量，这都是不同的。

##### 此丸同时加强心脏之热量与小肠消化力，使妇女胸部自然胀满，

一方面补精源，就是阳化气的功效，把食品精气蒸出来，就是源，如果没有源，把五脏精提出来是不可能的。有精源后才能把精气提出来，就会使妇女之胸部自然胀满。

##### 且奶水充满乳房的每一个角落。由于心脏的热度增加，使奶水在乳房中充分循环，不留任何残渣在乳房中，

这一点要注意看到，什幺意思？乳房内有结疙瘩、有肿块、乳腺增生等等之类的东西者，为什幺？还是在于体用。体是根本是精气是乳汁，其用在于心火之力量。

我常给大家做比喻，一个地方要是结成沉渣了要用棍搅就会把沉渣泛起，没有沉淀，如洗碗只用水冲洗不干净，一边要用水冲，水冲是体，用手擦相当于心火的作用，水冲然后再擦洗就会洗的比较干净，不会有任何渣。

所以说中医也比较难，难就难在不知体用，包括昨天我说了，喜用寒凉和喜用温热的药二者皆偏于中医，使用寒凉药的只是降火使其阴成形，温热的只是阳化，只是阳化气。一个失用一个失体，二者皆不可。中医简单嘛也比较简单，就是这一个道理，明白了一切问题迎刃而解，不明白永远是中医的门外汉。没事的时候看医案就能明白了，并不是说一个清热的方就能治百病，也不是一个阳化气方子治百病。病万变药亦万变，用一个方子要知道其加减，知道该如何去留，要知道一味药的变化，则整个方义都会变化。

我们从伤寒论中就能看到，单独一个桂枝汤，张仲景的用法简直来说就是把阴阳玩弄在股掌之中。桂枝汤可以用，加点芍药就成桂枝加芍药汤，加点桂枝就是桂枝加桂汤，去了芍药就成桂枝去芍药汤，去桂枝就成了桂枝去桂汤，里面的变化比较多，这才叫真正的中医。为什幺来说叫医圣，“圣”字不是随便来的。好我们再看：

##### 所有奶水在月经来时，一并而下，由于没有瘀积，故乳房自然不生硬块，且弹性极佳，由于这是防范于未然，兼有使胸部丰满的效果。

好，从这里来看，现在目前社会，包括现在广告说的做女人挺好，要把胸部挺起来，要丰胸美体，如何丰如何美？不是说做手术加硅胶起来后就丰胸了，那是人自寻死路不可救也。

象这情况，丰胸的效果主要在于胸房弹性，乳房弹性主要在于里面气血流通。我们看现象，年轻时，为什幺皮肤自然饱满有弹性，年老时就失去了光华。为什幺年轻与年老时有变化？关键是体内气血足不足与气血流通的情况，若弹性足则乳自会挺起，不但有丰胸作用，同时对身体它是有治疗疾病的作用。

我并不反对女子爱美，但爱美的方法也要正确，不是在脸上抹一点东西人就变白了，欺骗谁呢？骗自己骗别人，头发白了就白了，为什幺要去焗油，也不怕得皮肤癌？脸上有小皱纹小黑痣，只要是富有弹性光泽，人自然就漂亮，漂亮是健康的，白不是漂亮。不能来说白种人比黑种人漂亮，这都是走入了美容的误区。当我看到那些人的时候，其实属于很可怜很可悲，明知道在伤自己身体，脸上的粉至少有一厘米厚，再画眼影涂口红之类的，很可怜。接着再看这个药：

##### 绝无副作用，长期服用，只好不坏。

为什幺只好不坏？我跟大家说了，倪海厦先生聪明就聪明在什幺地方。为什幺我说他是有师传的。这就是一个体用之学，在他看病之中，里面处处都有体用之学在。外行人看一个热闹，不知道里面写的是什幺东西。就比如说刚才我给大家说的能源充足，一方面增加心火的热 量。倪海厦先生点了一句，外行人不知道，所以说有很多人去骂他说他保守，实际上倪海厦先生一点也不保守，把所有的问题都写到了，就是没有这个阴阳法眼，外行只是永远的看热闹，看不到里面的门道。今天我给大家讲因缘很好，我解释后大家还听不懂那我也没办法了，我感觉我讲的只能这幺细了，包括我在论坛里面写的东西，如果不用心去看，外行永远是外行，充内行是充不成的。我们接着再看：

##### 由于中医知道妇女经血的来源，故此预防之措施必然生效，且简易。妇女们只要保持 正常的月经来潮，更年期子宫自然的萎缩(经期三症也没有)，必然不会有乳癌、血癌、红瘢性狼疮 , 淋巴癌 , 脑瘤 , 肝癌等方面疾病。

##### 主要成份︰附子、生姜、柴胡、黄芩、桂枝、半夏 ……..等。

##### 一般服用法︰无月经时，每日三餐饭后 15 粒，月经来后服用 HT--2(退奶丸)。

下面写的主要成分就不再讲了。看下面有一个服法：无月经时每日三餐，来月经时服退奶丸，一个通奶，一个退奶，服法也是讲医理。前面讲的时候说过了，不再重复，所以我给大家说，这一个录音要反复听，要经常听才会明白里面的事情道理。好这一节课先上到这里，休息一会儿。