## HT-50　牙痛止痛剂

牙痛止痛剂，类似于仙丰制作的芬芳50号。

## 倪师原文

此药的研发是针对牙齿疼痛设计的，可配合附子粉刷牙(有坚齿功能)，能够有效的停止牙痛，如果牙齿已经腐烂败坏，必须找专业牙医拔掉或修补，但是一般如果牙医治疗後仍然有馀痛，依旧可以服用此药来止痛 .

造成牙齿疼痛的原因有许多，如果是蛀牙必须要找牙医来填补，或抽取神经，如果牙龈肿大，可做根管治疗放出脓液，但是如果不是以上原因，牙齿仍痛，大多数是神经受到湿液挤压或者有脓在深处，此际就可以使用汉唐-50 号，此药结合了排脓除湿收敛伤口的药，再加上中药的止痛药，因此效果明显，完全没有如西药止痛药伤及肝脏般的副作用，有些人对西药过敏，也可以利用此药来取代西药止痛药 .

处方内容 : 细辛，赤豆，黄连 .....................

禁 忌 : 无 .

服用方法 : 早晚餐後 30 粒，严重的痛可加强到一日四次，每次 40 粒，无论饭前或饭後 .

## 紫极先生讲解

我们讲汉唐五十号，这两天没事的时候，我配玉华丸，但机器保险丝坏了,明天换一个.

五十号是治牙痛的，牙痛不是病，疼起来真要命。我在春节的时候就发过一次，怎幺发的？过年了回到家，和几个朋友一起，几年没见了，吃烧烤喝凉啤酒，三个人吃了四盘料理，辣椒加孜然粉，当天晚上牙疼的不得了，当天晚上用小柴胡，柴胡用到一百二十八克，一剂药吃下后，好了。春节完了回到郑州，到高速公路，由于上路，早晨六点一直到十二点，在高速路下等了六小时，正好车里闷,又晒了太阳，回到郑州后牙又疼了，然后用黄元御治牙疼的，一剂药治好了。这牙痛确实是痛到脑中，而且半个脸肿着，真是厉害!

#### 此药的研发是针对牙齿疼痛设计的, 可配合附子粉刷牙(有坚齿功能) ,

这是倪海厦的创举，附子打粉,当成药膏刷牙.以前我用的牙膏刷牙，我用的方法是白矾粉加食盐，坚持一段时间后，牙齿的坚齿功能特别好，同时还有去污浊的作用，我是经常抽烟的，牙齿有黑点，其它朋友抽的黑去洗牙，看似白了，但不是真白，很难看。用白矾粉加食盐，一段时间后，牙齿就特别白，健康的白色.现在懒了，两年没用这方法了。另外用白矾粉刷牙时嘴里不太好受，白矾属于酸涩，整个嘴里面发涩，感觉味道不是太好.要是坚持用白矾粉加食盐刷牙，可以说口腔疾病都不会生。另外，口腔溃疡，直接用生白矾，在嘴中化了后吐出，不要咽下，一次后，口腔溃疡就会好，但口中含白矾不好受，它可以直接清心火.倪海厦用附子粉刷，我没用过，民间中医有帖子说用附子粉刷牙，有谁刷过一段时间的可把功效写一下.

#### 能够有效的停止牙痛，如果牙齿已经腐烂败坏，必须找专业牙医拔掉或修补，但是一般如果牙医治疗后仍然有余痛，依旧可以服用此药来止痛 。

#### 造成牙齿疼痛的原因有许多，如果是蛀牙必须要找牙医来填补，或抽取神经 ,

抽取神经，我不赞同，对人伤害太大，不能取

#### 如果牙龈肿大，可做根管治疗放出脓液，但是如果不是以上原因，牙齿仍痛，大多数是神经受到湿液挤压或者有脓在深处，此际就可以使用汉唐-50 号，此药结合了排脓除湿收敛伤口的药，再加上中药的止痛药，因此效果明显，完全没有如西药止痛药伤及肝脏般的副作用，有些人对西药过敏，也可以利用此药来取代西药止痛药 .

关于中药补牙的办法，我前段时间想研究一下，因为造药粉比较麻烦就没研究，中药补牙的办法就是牙齿有洞能不能补上，好，这是属于汉唐五十号.

#### 处方内容 : 细辛，赤豆，黄连 .....................

#### 禁 忌 : 无 .

#### 服用方法 : 早晚餐后 30 粒，严重的痛可加强到一日四次，每次 40 粒，无论饭前或饭后 .