## HT-63 中医学之骨损症

中医学之骨损症（临床时可比西医学之骨质疏松症），类似于仙丰制作的克谷63号。

## 倪师原文

目前西方医学对骨质疏松症是因何而来的，并未知晓，只是查出骨质流失钙质引起，而不知为何会流失，也因为不知道故根本无预防方法。许多妇女因为无知，又惧怕得到骨质疏松症，只要医生一提到那些药可预防，就拼命的吃，也不管其副作用有多大，而结果仍然有许多人得到此病，下面的这一段叙述，将可令大家明了骨病因何而来的，阅读了以後，必然再也不怕了。

首先从饮食开始说起，中医认为甜味入脾，咸味入肾，二者是互相抵制的，因此过食甜味的人，必然伤骨，且肾又主发，故同时会落发，一般来说，西洋人喜食甜味，且味极重，故骨病及脱发的人较东方人来得多，所以最简单的早期预防方法，就是减少甜味的食物，而不是一味的补充钙，就可以预防的。一旦骨病开始，早期的痛，必然在髋关节处，因为这是骨头最早生长之位，因此无原因的髋关节痛就要注意了，许多医生误诊为坐骨神经痛，延误了治疗的时机，等到血液中查出有过多的钙时，为时已晚，只有叫病人多服钙片，结果使血液中的钙过量而已，由於不知道钙是因何而入骨的，故在西医的立场是无法治疗的，也是不知道如何预防的。预防的药又因何而有呢？

中医认为肾主骨，因此骨质的好坏是靠肾脏在维系的，肾的营养来自大肠与肺，在小肠完成食物消化後，残渣进入大肠，而大肠利用小肠的热能，再次的从残渣中吸取水及钙等盐类物质，进入肺，再由肺的呼吸作用，使钙及盐水入肾，如此才进入骨髓，因此如果小肠的蒸化温度不够，或大肠中过多的粪便阻塞等原因，都会影响到钙质进入骨髓，如果一位医师不知道如何增加小肠的温度，无法治疗便秘，也不知道甜味会令病更重，也不知道如何清除肺中的痰饮，恢复肺的正常功能，则必然是无法治好的，此方的设计就由此而来，任何人均可购买服用，绝无副作用，一旦骨质健全了，即可停药，长期不可过食甜味食物，并保持大便的通畅，就可预防再次发生。

现在诸位了解了，少吃甜食，多作运动，保持大便通畅，才是真正预防骨质疏松症的不二法门。下次如果有推销健康食品的推销员或医生告诉你，吃女性荷尔蒙等可以预防骨质疏松症时，只要请问他们，此病因何而来？如果答不
出来，那就可以肯定，所推销的药是毫无预防功能的。

一般剂量∶三餐饭前服用 20 粒。

重病患者∶三餐饭前服用 30 粒。

副作用∶无。

主要成份∶炮附子丶从蓉丶断续丶熟地丶白芍丶补骨脂……等。

研发论文着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦中医师。

## 紫极先生讲解

继续讲新课，上节课讲了沉香的妙用。并且举了个例子，为什幺能成功呢？这就证明了中国古文化里面五行格物致知妙用的所在，当你学会了格物致知后，有阴阳法眼了，很多事就可迎刃而解。平时说石膏点豆腐一物降一物，凡毒蛇出没之地百步内必有解毒药，这是一阴一阳之为道，毒在，构成太极在此，必定有一数与此数综合，才能达到阴阳平衡，就是这道理。前提条件是什幺？一个太极里面。一个太极是什幺意思，如说，到山林中，空气比较新鲜，这是整个山林的整个气候，这是平衡的太极。假如有最毒的蛇在里面，必定
有解此毒的药在，如到岭南地区，原始森林中有障气、毒气，全是毒气了，就以此障气为平衡，本身太极是偏的，就要以此太极为平衡太极，达到最后平衡的结果就是这障气，这叫一物一太极，要学会这样的辩证方法。

看汉唐63号中医学之骨损症，临床时可比西医学之骨质疏松症，包括骨弱，骨损，骨自己疼痛损伤等，皆可治疗，看原文：

#### 目前西方医学对骨质疏松症是因何而来的，并未知晓，只是查出骨质流失钙质引起，而不知为何会流失，也因为不知道故根本无预防方法

骨质为什幺会流失钙出来？我讲阴阳基础的时候已经说了，人既然是活人，身体里面就要偏于其阳气，也就是说人的血液里面都要偏于弱碱性，才是生命活动力特别强的，一旦呈现弱酸，人就是亚健康或酸中毒，这是跑不掉的。看人天天蔫尔巴基的，身体肯定酸性，这人生龙活虎的肯定是偏碱性。钙质游离出来后就呈现氢氧根而偏碱性，当人的身体如果出现偏酸性怎幺办？身体就要动用骨头里面的钙质，去水解变成偏碱性，去中和偏酸性。这实际也是阴阳相战，就呈现钙流，经常吃甜的东西，过甜的东西到身体里面去之后，它就会变成酸性，喝碳酸饮料如汽水可乐了，到身体里面全是酸性，就造成钙流失，要注意这样的情况。

#### 许多妇女因为无知，又惧怕得到骨质疏松症，只要医生一提到那些药可预防，就拼命的吃，也不管其副作用有多大，而结果仍然有许多人得到此病，下面的这一段叙述，将可令大家明了骨病因何而来的，阅读了以后，必然再也不怕了。

#### 首先从饮食开始说起，中医认为甜味入脾，咸味入肾，二者是互相抵制的，因此过食甜味的人，必然伤骨，且肾又主发，故同时会落发，一般来说，西洋人喜食甜味，且味极重，

不但西洋人，上海人也喜欢甜味，我在上海生活了很多年，上海人很喜欢吃糖，卖的肉包子里面也加糖

#### 故骨病及脱发的人较东方人来得多，所以最简单的早期预防方法，就是减少甜味的食物，而不是一味的补充钙，就可以预防的。一旦骨病开始，早期的痛，必然在髋关节处，因为这是骨头最早生长之位，因此无原因的髋关节痛就要注意了，许多医生误诊为坐骨神经痛，延误了治疗的时机，等到血液中查出有过多的钙时，

为什幺有过多的钙，实际上是骨头里的钙游离出来，就是为了中和酸性。

#### 为时已晚，只有叫病人多服钙片，

本身血液中钙过剩了，再服用钙片有什幺用呢?这个钙片根本就不会进到骨骼里去,就现在所卖的这些钙，服用后为什幺又会补充钙??里面是加了活化剂，就是在里面活化，相当于有类激素性的性质，强行把钙压到骨骼中去，造成结果更可怕,这就生癌症了

#### 结果使血液中的钙过量而已，由于不知道钙是因何而入骨的，故在西医的立场是无法治疗的，也是不知道如何预防的。预防的药又因何而有呢？

#### 中医认为肾主骨，因此骨质的好坏是靠肾脏在维系的

人的身体里面有五大系统，人在内脏中，心肝脾肺肾以配六腑，同时，肺主皮毛，心主血脉，脾主肌肉,肝主筋,肾主骨,把人身体外部的一切东西全纳归为身体的五行中.人的身体是一个大象，含五数，这骨头是肾所主，它是藏精的地方，在身体最里面，骨头里面的骨髓全是精气，这是象里面收藏的

#### 肾的营养来自大肠与肺，在小肠完成食物消化后，残渣进入大肠，而大肠利用小肠的热能，再次的从残渣中吸取水及钙等盐类物质，

大肠是围绕小肠一圈的，看人的身体内景里面很有意思，人体上部肺金是包裹着心脏的，而肺大心小，人体下部，大肠金是在小肠火外面的，而小肠大,大肠小。这个里面它都不是随便长出来的，全部都是有对应的关系，都是在内景里面. 这些从残渣里面吸取的水及钙等盐类物质，，就是肺中精液。

#### 进入肺，再由肺的呼吸作用，使钙及盐水入肾，如此才进入骨髓，因此如果小肠的蒸化温度不够，或大肠中过多的粪便阻塞等原因，都会影响到钙质进入骨髓，如果一位医师不知道如何增加小肠的温度，无法治疗便秘，

这个便秘是如何产生的，前面课程已讲过很多

#### 也不知道甜味会令病更重，也不知道如何清除肺中的痰饮，恢复肺的正常功能，则必然是无法治好的，

肺为水之上源,肾为水之下源

#### 此方的设计就由此而来，任何人均可购买服用，绝无副作用，一旦骨质健全了，即可停药，长期不可过食甜味食物，并保持大便的通畅，就可预防再次发生。

#### 现在诸位了解了，少吃甜食，多作运动，保持大便通畅，才是真正预防骨质疏松症的不二法门。下次如果有推销健康食品的推销员或医生告诉你，吃女性荷尔蒙等可以预防骨质疏松症时，只要请问他们，此病因何而来？如果答不出来，那就可以肯定，所推销的药是毫无预防功能的。

现在推销的所谓保健品，所谓健字号的，吃起来连生病的原因也不知道是什幺，就要保健，这是属于是根本不知道这根源。

这方子如何配？实际上所配的药，最后一看就是补肾，包括肾气命门火等腹部火源，全是小肠的火力，腹部的热量根和环境就是小肠的热量，不论附子干姜，所谓暖肾，不是说这热药热肾，而是增加小肠活力，附子干姜等药，心脏热不足了照样暖心脏，这药不听你使唤，身体哪里需要它就自然往哪去，附子补肾，那是错误的。

这个火力要记住这个火和暖，火只有两个，一个是相火一个是君火，除这些外，没有其它火，这是人的身体里面生理变化，只有两个，还有没有其它火。还有，那是在修行里面了，有神火和灵火，实际上与君相二火是一个东西，即相火点燃君火，君火点燃神火，神火点燃灵火，这是一层一层的结构。

身体里用姜附等药，实际都是补其君火，暖其君火。如心脏病心力不足，照样可用附子治疗，仲圣治疗胸痹，照样用附子乌头，可不是附子入肾，它是改变这温度。

这是一条，要增加小肠火力。然后保持大便通畅，这是谁的功能？肝气的功能，凡是一切的生发疏泄，全部是肝，这是升肝气，火也足了、肝气也足了，这情况人的消化自然好了.虽然我讲的有的地方和倪海厦不同，但结果最后很相似。

我以前说过，人缺什幺？什幺也不缺，只要有良好胃口，就是消化吸收、阳化气、阴成形正常，那就是说你吃下什幺东西，该到什幺地方就到什幺地方，不要说缺钙锌,什幺都不缺。这要怎幺去治疗？暖脾阳，还是属于从君火治，脾阳暖，消化力量足，肝正常升发了，这就是治疗的办法。倪海厦先生所说的，要暖小肠之气，然后保持大便通畅，多运动，虽然来说讲的不一样，所用药大同小异，都是一样的东西。慢慢大家都会理解了，都会知道里面的窍门了。

#### 主要成份︰炮附子、从蓉、断续、熟地、白芍、补骨脂……等。

补肾的药去补肾。