## HT-66　摄护腺肥大(前列腺肥大)

下焦寒湿症，膀胱无力排尿

小便后须臾又来（女人遗尿）（类似于西医学之前列腺肥大与膀胱括约肌失调），类似于仙丰制作的舒爽66号。

## 倪师原文

摄护腺肥大的主要症状，是小便後须臾又来，且夜间尤甚，好像膀胱无力遗尿.
 
摄护腺肥大的主因，是因为坐得太久，目前许多的工作，都是坐在办公桌前，面对客户，出门有车代步，回家又坐下来，一天之中除了躺下睡觉之外，大半时间都是 坐着。人类因为科技的进步，相对的也带来许多文明病，我的父亲在 50 多岁时，突然开始小便频数，量又很少，他很紧张，我告诉他，上下班改用走路来代替，办 公室与住家大约 4 英哩的距离，於是我父亲每天穿着球鞋走路上下班，皮鞋留在办公室中，持续二星期後，小便大量排出，次数相对减少，目前居住在美国，每日上 午及下午仍旧走路去超市，至今 76 岁从不间断，毫无摄护腺问题，身体健康如昔。

走路最有效的原因，是因为双足的血液流回心脏是靠小肠，由於小肠的热度很高，血液中的水份如蒸汽般的热，自然下肢的压力会增加，就像蒸汽可推动火车一样， 强大的蒸汽压迫，使静脉中的血回流体内，而走路的动作，不旦可以加速腿部的血液回流，同时因两腿的交互走动，自然刺激到开始退化且失去弹性的摄护腺，於是 自然回复正常了。

如果有摄护腺肥大的人，服用 HT-66，同时开始每天固定走路，不旦回复很快，[约二星期]，而且可以预防再次发生。此方人人可用，毫无副作用。

女子生产过後小便失禁，膀胱无力等效果非常好，起因是一样的，都是因为小肠温度下降而造成的，开刀会更加破坏膀胱的，会使治疗效果下降 .

一般用量∶早晚饭前 25 粒。

重 症∶三餐饭前 25 粒。

主要内容∶滑石丶冬葵丶王不留行丶木通丶桂心……..等。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

就是我们所说的前列腺方面的疾病。

#### 摄护腺肥大的主要症状，是小便后须臾又来，且夜间尤甚，好象膀胱无力遗尿。

前列腺的疾病，特别是一些人到中年之后特别容易得，它的一个本便是精亏，它的用便是缺乏运动，气机不流畅。年轻人来说很少得这个前列腺疾病的，但是目前这个社会小青年得这个特别多，原因在于什幺？伤其精气。现在一切开放了，包括来说小青年自己手淫伤精气，造成了精亏，产生了这种类似于前列腺方面的疾病。就是想去小便，一次只能尿出一点，尿无力，尿分岔，刚尿完之后小便有余力，还有尿不完的感觉，向外滴，甚至里面还有白浊，就是说滴白，这边刚尿过，一会，马上又有便意，又要去小便。还有一些年轻人小便完起来之后向床上一躺又有便意，然后再去小便，解只能解出一点，几滴，然后回来到床上睡觉又有便意，并且排尿无力等等这些都是前列腺方面的疾病，会影响人的休息，为什幺夜间有事？因为夜间者阴气盛，在阴气盛的时候就很容易阳不足膀胱无力去气化，在夜间的时候阴气太重，膀胱无力气化，所以说夜间尤甚。实际上来说这个前列腺的疾病特别是在青年，如果在白天的时候事情比较忙，他也没有任何的便意，只是在空闲的时间或晚上休息睡觉的时间便意就出来了。这就说明一个问题它与人神的观念比较大。人空闲了，放松了，就注意到小便的问题上了，往往越担心越注意其病症越来越厉害。在伤精病症里面其中就有一条，这种情况。治疗这种情况在小青年来说，可以采用一种憋尿的办法，就是想去解小便的时候注意力转移，暂且先不要去小便，然后在那里忍一会，但是也不能忍的过久，要是忍的过久容易出现尿潴留现象，甚至来说会尿不下来。要每一次都要忍一会，慢慢的就会改过来，就会把人神的这个反应就会改过来。好，我们接着看原文：

#### 摄护腺肥大的主因，是因为坐得太久，

这是倪海厦先生所总结的，目前的社会人坐的太久，因为人坐在那个地方，屁股紧贴着板凳，然后在会阴部位会受到压迫，受到的压迫时间长久之后造成内部有淤血，就是造成了里面的气血不活，在这种情况下，就会影响到前阴，这就属于是一条，这就是刚才我所说的前列腺疾病的一个用。就是在用上由于其气血不活。其本症还是在于精亏

#### 目前许多的工作，都是坐在办公桌前，面对客户，出门有车代步，回家又坐下来，一天之中除了躺下睡觉之外，大半时间都是坐着。人类因为科技的进步，相对的也带来许多文明病

现在的文明病太多了，你纵观一下，周围人所生的病，很大一部分都是这个文明病，包括现在的高血压高血糖之类的，都是现代文明病。然后倪先生自己叙述的病例：

#### 我的父亲在 50 多岁时，突然开始小便频数，量又很少，他很紧张，我告诉他，上下班改用走路来代替，办公室与住家大约4英哩的距离，于是我父亲每天穿着球鞋走路上下班，皮鞋留在办公室中，持续二星期后，小便大量排出，次数相对减少，目前居住在美国，每日上午及下午仍旧走路去超市，至今 76 岁从不间断，毫无摄护腺问题，身体健康如昔。

要注意这个走路，走路与跑步是不一样的，走路在每时每刻都有一只脚着地，就是说没有两只脚同时离开地面的。跑步就有一个瞬间之时双足离地。在跑步的情况下他是全身能够增加心脏的负担，就是在跑步的时候是锻炼心脏的，而在走路时全凭是两条腿在那里运动，我已经给大家说过，其心脏的部位是主管着人身体的上部，人的下肢全部都是小肠火，这个小肠的火力所主管的。在正常去散步去走路，这就是锻炼了腿部，锻炼了腿部之后使其气血可以正常的运行，增加了小肠的火力。然后来说把这个气血一推动了，使前列腺这个地方气血也就推动。所以说有伤精患者的要特别注意，不能过度的去运动，就是大量的运动，伤精患者过度的运动必定再伤精气，同时也不能过度的使用大热大阳之药，用大热大阳之药也是伤及精气，使前列腺的疾病更深。在这种情况要注意养护住自己的人神，自己的神识，不要造成一种负担。每天去慢行，去散步，象这一种情况不需要吃药，自己都可以好。治疗的只是一个时间上的问题，所以说根本就不要去吃药。要去吃药就是缓缓的去养其精气，去活血。这样一种。

#### 走路最有效的原因，是因为双足的血液流回心脏是靠小肠，由于小肠的热度很高，

小肠的热度一高自然就要把其水分向上去蒸，

#### 血液中的水份如蒸汽般的热，自然下肢的压力会增加，就像蒸汽可推动火车一样，强大的蒸汽压迫，使静脉中的血回流体内，

这实际上也就是这种负压，小肠中血中的水气形成的负压。小肠的这种情况在昨天我已经给大家说了，

#### 而走路的动作，不旦可以加速腿部的血液回流，同时因两腿的交互走动，自然刺激到开始退化且失去弹性的摄护腺，于是自然回复正常了。

好，这是属于一种情况，从这里面我们就可以知道这些伤精患者如何治疗了，为什幺还要去吃药呢？你看吃这些药吃过之后都变成什幺样子？只要来说能够适当的去运动，年轻人的精气也特别好生出来，就是年轻人其根本的底子还是比较足的，也就是说这个伤精虽然只是属于暂时性的，只要能够调理好自己的生活规律，去加强其用，就是治疗的其用，这就是使其血液循环自然的便可以恢复。或者半年也可以，或者一年也可以，或者两年也可以，必然他就会恢复。如果要是急于求成，那就很麻烦，去乱吃药，有可能就会百病丛生，说不定最后都能被治成不育症。

#### 如果有摄护腺肥大的人，服用 HT--66，同时开始每天固定走路，不旦回复很快，[约二星期]，而且可以预防再次发生。此方人人可用，毫无副作用。

#### 女子生产过后小便失禁，膀胱无力等效果非常好，起因是一样的，都是因为小肠温度下降而造成的，开刀会更加破坏膀胱的，会使治疗效果下降。

这个里面的治法，关键要增加其膀胱气化之功，膀胱气化之功，我们看伤寒论里面一个比较有名的方剂：五苓散，它是如何增加膀胱的气化功能的，汤药里面用到白术，去温化，去守护中土，用桂枝而去使膀胱之气气化，气化实际上就是生肝，其它的就是去通利小便，用茯苓用猪苓用泽泻，假如说这个方剂你把它当成了属于是火力不足，阳虚，说你是寒症，说你是寒邪，用大量的热药去热一下，很快精气就会烧干，而且造成湿热，使小便更加不通畅。人身之常温也，人身亦长润也。前一句是《内经》里的一句话，后一句是本门里的一句话。两条，这个常温就是不能过寒，也不能过热；所以说去增加小肠的这个温度，实际上就是去升达肝气，去舒肝的。我们从五行上面去看，去看这个肾气什幺时间是暖的，肾为北方水，水之性为润下之性，润下之性便显为寒气，若是使其水不显润下之性，而可以上升，这个时候就叫肾暖，这个时候就叫肾阳气，使它不显润下之性，就是不向下去，那自然就肾气暖。这种情况就是靠着肝气去提升，一旦来说肾中之水可以提升了自然肾气就是暖的。好，这一点大家要注意。假如来说真正的出现了这个阳虚，就是阳气特别的不足，这种情况要在生肝木的同时去暖其肾水，在黄牙汤里面加减方剂已经给我们做好了很好的示范。当下焦虚寒的这种情况，用什幺？用附子川椒去温暖，而在东方木的这个治疗要用其桂枝用其丹皮，要清其木升其肝气。这是治疗的办法。我们再看这个伤精的患者基本上都伴随着这个前列腺的疾病，实际上去治疗也就是把这个前列腺方面的疾病给治好了，伤精自然就好了。就是这幺简单的问题，就是一个小便的问题，使小便的问题一解决，那什幺问题都没有了。比如说一个人晚上不起夜，有便意的时候，小便的数量也足够，也没有尿等待，也没有尿潴留，也没有尿无力这种现象，然后一天小便的次数也正常，好，你想想这个人还有伤精症状没有？他就已经没有伤精症状了。这个人伤精他自己就好了。为什幺？因为膀胱气化力量一足，精气自然便可以生，不要老是以为年轻人伤精去补精，年轻人伤精只是属于暂时的，精气如果来说特别的亏，可以用到补精药，少量的用一些补精药在里面，关键治疗就是在于升达肝木，治其小便，这是属于最关键的问题，然后伤精就好了，这是属于正治的方法。我们平时所接触到的看到的这些病例里面，伤精病患也是属于特别的多，你看一看有哪个病例得到了一个好的结果？

#### 一般用量︰早晚饭前 25 粒。
#### 重 症︰三餐饭前 25 粒。
#### 主要内容︰滑石、冬葵、王不留行、木通、桂心……..等。
#### 研发人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。