## HT-6 手抖兼心颤憟

手抖心颤

辅助颤抖不止现象，近似于哈特6号。

## 倪师原文

较轻微的心脏性手抖，令人无法写字，一出力手就抖，其因来自心脏，心主双手的循环，一旦心脏的压缩力稍有不平衡，平时没有感觉，但手一出力就发生，如何去调整心脏的压缩力，是一门学问。

在人体最初受孕的时期，是一团筋膜，也就是肝脏，经过三星期後，心脏器官开始出现，因此在怀孕第三周以後，即可听到心音，西医据此而认定人体最初的器官是心脏，这是不对的，真正的人体形成，最早是水，也就是肾脏的水形，进而产生肝脏，第三周以後，心脏才出现，接着就是脾脏丶肺脏等。

由於中医的观念与西医不同，所以中医配合一些强化肝脏动能的药，间接来刺激心脏的压力，避免直接使用心脏的药，以免过於刺激心脏，反而加速不必要的血液循环。再者在临床上，几乎每位病人，都呈现有痰在肺的深处的感觉，经本人细查之後，发现痰是在心包膜上，故此浓稠的痰，对心脏必然产生压力，因此必须一并清除，还给心脏一个健康的环境，由以上二点的突破，解决了早期心脏病症状，避免以後心脏病的发生。

临床上只要症状相同即可使用此法。

主要成份∶半夏丶桂枝丶黄连丶白术等。

一般用量∶三餐饭後 15-20 粒，视体格大小而定。

## 紫极先生讲解

（中医之九种心痛病之一）

好，现在继续讲新课，通过前面讲的几节课后，基本上把妇科的重点，全部给大家说的比较清楚。应当通过听前面几节课后，妇科疾病都不应当成难事。妇产的病是最好治疗的，它的理基本上就这一些。但妇科就是最难治的，就是由于环境所造成的。治妇科以攻心为上，只要心里有所改变，则病症也自然减半。另一个，想要美容美体的这一些，通过前面几节课的学习，也应当学会如何美容的办法。实际上道理就这幺简单，健康自然就可以美容了，就这幺简单。

再看汉唐六号，主要治手抖 心颤，心火为人身太阳是一团红日，是人身之主，主不明则其十二官危。这一个手抖心颤，很明显就是属于心火不足。从心火不足这种情况，在前几节 课时，我给大家说了心火是由相火变化而来的，相火和其精气。

人的身体它是一个整体，里面有一个反馈机制，也就是互相影响，心火不足必然影响到小肠火不足，小肠火不足必然精气生化便不完全，在精宫中蒸化精气也不完全，必然影响到达督脉之中的精气，进而影响到心火的生化，心火生化更不足，又影响到小肠火力不足，这就形成了一个恶性循环。

人要是一病就很容易一病不起，把中间所能治病的任何一个环节调节一下，使其走向良性。比如说增心火热，然后小肠之热量足。小肠之热量足蒸化精气的功能也足，精气一足则其相火能更多地变化为心火，这就达到一个良性循环。

用中医治疗就是看身体里面哪一个环节出现问题调节哪一环节，这就是中医看病抓主证，只要这一个环节调节好了，其它证都不要管，其它全是连锁反应，一步步跟着全好了。如果抓不住主证的，抓一个次要的或毫不相干的，那幺在循环里面便不能得主体，还是继续恶性循环，这是中医里面治疗的最高境界，只要拔动玄机。我们看《内经》中很多地方都写了机，玄机的机，就是这一个道理。

好，我们看这篇，这个手足、手抖心颤。在上一节课，我给大家说了，这个手与心的关系，足与小肠的关系。

#### 较轻微的心脏性手抖，令人无法写字，一出力手就抖，

这病症现在社会很多，很多年轻人就得这病。还有一个平时我们所看到的现象，这人本身没这病，但一激动手就抖，如吃饭手拿筷子，听别人说了一句话他激动了，筷夹不住了，这个手抖是不是病?它不是病，其原因是在心脏，注意这心脏不是人实体的心脏，是心火是神明。

#### 其原因来自心脏，心主双手的循环，一旦心脏的压缩力稍有不平衡，平时没有感觉，但手一出力就发生，

手一出力人便用劲，如同努力去完成一事，一用力心气马上不足，一不足就立即出现手抖。

以前我一同学，在同济大学，这个同学，他就是比较容易激动，有时候一碰到有些事，和我聊天时，手抽烟根本不用弹烟灰自己就抖掉了，就有这样一种现象。但是在平时丝毫没有任何感觉，只是一激动时，心里面想一件事或有事情出现的时候就立即发抖。

再看另外一个现象，人在恐惧的时候，刚才说的是激动的时候影响到心脏，在恐惧的时候，腿就不听使唤了，想跑跑不动，为什幺？恐伤的是肾气，小肠的火力是肾气生发之根源是环境，恐一伤肾，伤了下焦就伤及其小肠之火力，所以腿就不听使唤了。这就是双手与双足的活力不同。小肠之火主下肢，心脏之火主上肢，心与小肠互为表里，双手双足亦分阴阳。

#### 如何去调整心脏的压缩力，是一门学问。在人体最初受孕 的时期，是一团筋膜，也就是肝脏，经过三星期后，心脏器官开始出现，因此在怀孕第三周以后，即可听到心音，西医据此而认定人体最初的器官是心脏，这是不对 的，真正的人体形成，最早是水，也就是肾脏的水形，进而产生肝脏，第三周以后，心脏才出现，接着就是脾脏、肺脏等。

这是倪海厦他那一门的论述，本门论述与此稍有差别。

本门是从天一生水地六成之，地二生火天七成之，天三生木地八成之，地四成金天九成之，天五生土地十成之，根据河图来的。

我在《易龙图》里面，这就是人体刚受孕时的最先的平衡图，最先出生时，两神相搏合而成形，常先身生是谓精。精就是水，是天一生水，两神两搏而成。在《易龙图》中其水在其中，形成之后立即便水土易位，形成一个不平衡的马图，称为河图。河图的时候人开始生化，这个里面具体的问题比较复杂，暂且就介绍这幺多。不论是哪一方论述，最终的结果是解决疾病。

#### 由于中医的观念与西医不同，所以中医配合一些强化肝脏动能的药，间接来刺激心脏的压力，避免直接使用心脏的药，以免过于刺激心脏.

倪海厦先生对人体的形成，是通过水生木、木生火、火生土、土生金来论人的变化，这对不对？这是对的。本门里面是从天一水、地二火、天三木、地四金、天五土论述的，也是对的，为什幺都对？这是气与形的问题。我原来的时候，讲人体形成，《易龙图》专门有一篇文章，里面写的都比较清楚，不过只有有缘人才能看懂，也就是说外行只能看一个热闹，不作重点的了解。

倪海厦先生是强化肝的药，来治疗心脏的，这是什幺？木生火。它这种情况避免直接使用心脏的药，以免刺激心脏，

#### 反而加速不必要的血液循环。

这两种药物是治疗什幺的？一个是治肝，一个是治心。有什幺差别？治肝是主升发的，一切的动全是风气。而碰到这样的病，为什幺要避免直接用心脏的药，这全部都是温热药，比如说姜附之类的药，这些药都是直接刺激心脏的，反而加速不必要的血液循环，倪的用药法度，他善用生附炮附硫黄，但是你看他治病的时候，并不是看到火不足全用温热药，不然的情况下，它就以加速不必要的血液循环，容易使心脏过于刺激，使心力更竭。

平时有这样一些的心脏病的，在《金匮》里面主要是从何治的？是以瓜蒌薤白汤，同时象人参汤，都可以治。只有在其寒邪特别盛，用到附子与乌头，其它的都很少用附子。张仲景很善用附子的，但对附子的用法很慎用。

倪海厦先生治病时，用药法度也写的特别清楚，用这些心脏病的，心力不足的，我们可以看一些医案，乱用姜附的，喜欢用姜附的，对于心脏这一块的疾病，各种反应比较厉害，还美其名曰为排病反应，直到最后把人的心治成心力衰竭，这就属于乱用。会用姜附者，用药要有法度，不会用，认为一切皆为少阴虚寒，身体出现头晕体乏无力等若干现象，然后这现象说这是排病反应，根本不知道什幺叫排病反应，直到最后把人体的精气烧干治成坏病。这是乱用姜附之故，不懂用姜附，该用的时候必须用。

在仲圣《伤寒论》中对急性心病，就是心脏病，如何治？桂枝甘草汤，顿服，不是三服，直接服，桂枝升肝，甘草护中土，就两味药，特别简单，就是从肝治心，并不是直接用四逆。如果用四逆，则人必定来说，姜附下肚，人即立毙。

缓性的寒邪比较重的，仲圣在《金匮》中附子乌头也用，并且用丸药，丸者缓治。从这里面我讲了一下用药的法度，对心脏疾病的一定要注意，避免直接用心药，反而加速不必要的血液循环，这是倪海厦的临床经验。

#### 再者在临床上，几乎每位病人，都呈现有痰在肺的深处的感觉，经本人细查之后，发现痰是在心包膜上.心包膜即是三焦，是一个极点，其痰在心包故此浓稠的痰，对心脏 必然产生压力，因此必须一并清除(清这个痰如何清？还是厥阴法，都是从厥阴去治)，还给心脏一个健康的环境，由以上二点的突破，解决了早期心脏病症状，避免 以后心脏病的发生。

我们看现实中心脏病的治法，如何治的？虽然来说本节所讲述的是手抖心颤，实际上里面论述的是心脏病，这心脏病的治法，西医目前扩张血管、化瘀积，甚至放一支架。

心脏外面的环境-痰不去，只是去扩血管，必定会使血管脆弱，很容易爆裂。所有的化瘀之药皆要动用身体之阳气。在人体阳气比较足的时候，用化瘀药会显效，若阳气不足，用化瘀药不但不会化瘀，反消阳气，使身体阳气更不足，堵塞得更厉害。一旦上支架，这些东西对身体来说是异物，身体排异反映会更强烈，然后就要服用抗排斥药，这一些治法就让人生不如死。

所谓的被现在社会称为“杀手”，其中以心脏病位居前位。为什幺？因为是没办法治疗。治心脏病要从厥阴治，治厥阴就要兼顾太阴，这是不变之理。

为什幺在《金匮》里面人参汤-就是理中汤，为什幺也可治心脏病？治心病这症状，为什幺理中汤可以，它就要兼顾太阴，这样的治法。对于此病来说，包括还有其它的病，用这些姜附把人烧成重病的，我碰的到很多，有的时候也没有办法去讲这些事情，因为寒凉派用寒凉药的已经害人太多，人现在来说刚转过来体会热药，这连古人用热药的理论还没深入到实处来，还不知道如何用法就已经走偏了。

曾经看过一个小朋友，十来岁，由西医认为的扁桃体炎等咳嗽症，大量使用小青龙汤，一看到咳就小青龙汤，麻黄汤，配什幺二陈汤等等这一些，再加附子干姜，碰到咳就这样用，结果这小孩子长胖了，特别能吃，胃中客火比较盛，胖是怎幺回事？灼炼成痰了，年轻小孩子的精液都被烧成痰了。后来没办法了，我接手去看，经过一次次排痰，很厉害的，前一段时间又受外感又排痰，有很多脓黄痰，排了一夜，都是以前把精液烧成的痰，排后很明显看到这腹部明显小了。如何治疗的？基本上都是一律的小柴胡加减剂，敛相火，从少阳与厥阴治，治疗很长久了，但现在痰还没排尽，还有痰气。

所以说每当看到这样的情况，都没有办法去说。好不容易在中医界才认识到寒凉的危害，那如果直接的再把温热的危害也破掉的情况下，那中医就没有人了。行其中医之法，守体而知用，该用温热时用温热，该用寒凉时用寒凉，这里面就是一个圆通。掌握了这一个办法这就是中医的办法。平时我所治的病人，以寒凉治成坏病的很多，现在以温热治成坏病的也很多。所以通过我们书院里面学习之后，大家就要注意这一方面的问题，就要保持其中道之观。中道之医，千万不能偏于两向，一定要注意这方面的事情。

这一节课讲述了治疗心脏病的办法，心脏病的治疗，一定要注意治时从厥阴、太阴治疗。在缓症时，用丸药可以用到这些热药，丸药中生附子、生乌头都可用，但要掌握剂量，一定要忌用凉药，同时更要注意忌用温药，不然痰就会越积越厚，直至心脏各种病的发生，就会烧在心里面，一定要特别注意。倪海厦接着说：

#### 在临床上只要症状相同即可使用此法。

下面是说药的主要成分

#### 主要成份︰半夏、桂枝、黄连、白朮等。

#### 一般用量︰三餐饭后 15-20 粒，视体格大小而定。

桂枝黄连半夏白术等，刚才说了理了，配药方面知其理便会配了。

所以目前为什幺讲述汉唐系统？有什幺因缘在这里面？因为倪医生的用药法度是中医，倪海厦推崇的是经方派，但经方派不等同于全部用姜附。一定要注意这概念，不是用了附子、干姜就是经方派，用了黄连、大黄就是寒凉派。不是从药性上分的，要从医理上看。

倪海厦给出的四味药，有比较意思的，桂枝、白术同时使用，黄连、半夏同时使用，里面还有什幺东西？理肝气的，清痰的。如果要是心脏病的病症，比较轻微一点，湿热症多，舌苔发黄的，还要从厥阴治，去心包中湿热痰，黄连在这里面是必用之药。但是去湿热痰时，干姜、附子也会用到，去痰时效果就会特别好。

在《伤寒论》里面，关于这方面，条文写的都比较清楚，只是没有与现在的疾病联系在一起。通过这些症状，就能看到里面的变化，就会学会治疗。从肝论治，去痰、降相火、升肝气、保脾胃、安其神等等这一些，随证而治。好，这一节课先讲到这里，今天讲两个方剂。好，现在下课。