## HT-64 妇女经停后身热盗汗、易生气、情绪不稳定

妇女经停后之身热盗汗，易生气，情绪不稳定.，类似于仙丰制作的彩艳64号。

## 倪师原文

更年期的期间，许多妇女困扰於一些不适的症状，如身热丶舌乾丶烦躁丶焦虑丶欲哭….等，西方医学认为是女性荷尔蒙失调导致，於是建议妇女们服用人工合成女性荷尔蒙，并为说服妇女们就强调，服用它可以预防骨质疏松症，及老人痴呆症，隐瞒了会得乳癌的副作用，这是不道德的，许多妇女死於乳癌与之有密切关系，如果你是聪明的妇女，希望下次西医告诉你以上讯息时，请你多问一下，是什麽原因造成骨质疏松症与老人痴呆症的？如果医师答不出来是为什麽，那他又如何知道如何预防此类病呢？这是极矛盾的。

中医的生理学，如果了解很透彻，可以很正确的知道，为何而有更年期的不适症状。妇女们在年近 49岁时，会进入子宫丶卵巢的萎缩期，一旦这部位开始退化，就会短缺津液，下体的热源是存在於小肠中，人体借此热能完成水的气化过程，使水能周流全身上下，一旦子宫退化，热能即回逆入小肠，原本平稳的均衡压力，受此冲击，造成部份的热量四散，这时身体就自觉发热，此热与高烧不同，它延着水道系统四散，高烧是延血管系统四散，因此第一，我们必须清除水道系统中的热，并令其回归小肠，

第二，必须保持小肠的蠕动，否则病人有便秘或坏死的食物屯积於小肠之中，必然会产生高热，又造成热能的回逆，第三，把子宫卵巢因退化丧失的津液补回去，此津液是来自脾脏，因此必须用五谷类的食物方可，如果同时可兼顾三者，则可很舒的渡过更年期。
 
为什麽服用了女性荷尔蒙後，易生乳癌呢？因为人工制造的女性荷尔蒙，可迅速的填补子宫卵巢中丧失的物质，但因医生不知道此物质是来自乳房的一种营养，一旦用人工合成来填补它，会造成人体乳水的营养无法下降，停积在乳房中，有些病人因不知而服用过量的人工合成荷尔蒙，这些人工合成品，也上逆到乳房中，沉淀的营养与过多的女性荷尔蒙，一旦停留过久，误导了细胞的辨识能力，从而发生了不正常的成长，这就是乳癌之源，如何预防与治疗乳房病变，请参考汉唐-2及汉唐-5 及汉唐-8 的说明。

再严格说，如果过量的营养回逆，此时若此妇女的心脏不强，一旦侵入心脏即是西医学名狼疮，如果心脏强，而进入肺脏，这就是肺癌之源，一旦反逆入第六椎而进入骨髓，就是西医学名血癌之源，因此如服用女性荷尔蒙易生乳癌，这只是一小部份副作用，其副作用尚且包括上面述各病方是正确的。至於说能预防骨质疏松症及老人痴呆症，更是不切实际，

第一，因为此二病与子宫毫无相关，
 
第二，是否也让男性服用此药呢？因为男性也有此病不是吗？聪明的女性是绝不会去服用女性荷尔蒙的，因为从未听说有人死於更年期不适症状，但却有一大堆妇女死於乳癌。就是说更年期症状不危险，也不会死人，但乳癌却会死人，如此想就能做决定了。

主要成份∶石膏丶人蔘丶知母丶小麦丶枳实….等。

剂量使用∶早晚饭前 25 粒。

何时停药∶自觉症状已全退後，续服用一个月。

副作用∶无

此药为纯中药，无须医师处方，可自行购买。

研发论文着作权人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

## 紫极先生讲解

接着再看下一个方剂，是治疗女女更年期的,64 妇女经停后之身热盗汗,易生气,情绪不稳定.

在金匮里面有病症叫脏燥，还有百合病，两个都要好好研究，同时注意大小柴胡汤的用法，对于这样的病症是很简单的

妇女更年期时，一边热一边冷，寒热往来，身体潮热，大便干，心情烦，易怒。不是有广告吗？忘了是什幺东西，更年期症状服什幺药，他们根本不知道这病怎幺生发出来的.药里面用了点激素，加点安眠的东西，使女人安眠睡的着，再用点雌性激素,缓解一下症状，就认为治疗了这个病.也都是一些骗人的东西

#### 更年期的期间，许多妇女困扰于一些不适的症状，如身热、舌干、烦躁、焦虑、欲哭….等，

还有一些小柴胡汤症的，口干,目眩,头眩,耳鸣,便秘,寒热往来,欲吐等等，包括大柴胡汤的症状. 在不同的人身上显示的就不同

#### 西方医学认为是女性荷尔蒙失调导致,女性到了一定的年龄,绝经了,体内雌性激素分泌不足了,于是便出现了这样的症状.西医治疗的办法就是补充相应的雌激素

生长化收藏,生长壮老已,这是自然的规律，七七四十九女性绝经之后，身体就开始要收藏了，还能跟年青人一样吗?这就是天道让你的身体去收藏.你再用雌性激素强行升发，就不会得善终，就是这道理.该收不收，象自然界，秋天时，北方，种的小麦，到初冬了，天气该冷不冷，小麦就开始疯长，这情况，小麦要是长的过高，寒流一过来，马上全部死掉，如果长的矮，即使下雪也冻不死它，这就是在初冬天气该冷的时候，自然就要收藏,第二年小麦自然有好收成.该收不收,就完了,人也是如此

#### 西方医学认为是女性荷尔蒙失调导致，于是建议妇女们服用人工合成女性荷尔蒙，并为说服妇女们就强调，服用它可以预防骨质疏松症，及老人痴呆症，(为什幺?人未到年龄,就死了,自然不会得老年痴呆了)隐瞒了会得乳癌的副作用，这是不道德的，许多妇女死于乳癌与之有密切关系，

你想也对呀，这女性荷尔蒙是雌性激素，是向外生发的，把你的五脏精气生发出来变成奶水，但同时你绝经了，地道不通了，这奶水从何处下？自然就憋积成沉痼性的营养,自然是癌的起因

#### 如果你是聪明的妇女，希望下次西医告诉你以上讯息时，请你多问一下，是什么原因造成骨质疏松症与老人痴呆症的？如果医师答不出来是为什么，那他又如何知道如何预防此类病呢？这是极矛盾的。

矛盾的太多了，包括小感冒，只查到了细菌而不知道细菌为什幺会在人身体中这幺多，这种情况是矛盾的.只知道去杀,不知如何治，如何改变身体环境，矛盾的太多了，疼痛用止痛药，这样的事太多了

#### 中医的生理学，如果了解很透彻，可以很正确的知道，

中医的生理学贯穿到内经的每一个地方，比较零散，要以经典为师，我没事的时候，我也拿内经看，内经这书，不知道我读了多少遍。你们老说中医难学，不进步，我问你，内经一遍读了没有，两遍，有没读过十遍。不要强调理由，关键还是没有用功，内经不读上一百遍你是很难知道里面的意思，一定要多读多看，买一本小册子内经，有空就看。内经学透后，你就知道了内景，内经就是内景，这是内景之学。这一个讲述人的内景，散落在每一篇里面，内景出来后，返观内视，然后用援物比类的办法，把人的身体与外界比类，以达天人合一，为什幺要采用援物比类的办法？就是为了让不知道内景的人来学习，比较方便。内景,它是把自己身体作为生化研究室，身体里面的各种反应看的比较清楚。若你没有这功夫如何办？只有用援物比类的办法，用天地的现象，来说明身体的变化，这援物比是方便法门，实际上都是内景的东西。要想学好中医，黄帝内经不看不成，最低要看几十遍成百遍，必须要学会援物比类。我讲课，我如果不用援物比类法，可能你们一点也听不懂，但又有人认为了，援物比类法太封建太迷信，天有日月人有两目，这日月和两目怎幺对应在一起呢？根本不懂教学的办法。我最痛恨外行人指点内行人，不懂就在那瞎辩瞎说，中医外部有这样的人，内部也有这样的人.，这是太极层次不够，如佛祖所说的你有什幺样的心，你就有什幺样的世界，外界的世界实际上是你的心的一面镜子，你把外面的看成什幺样的，不用别人评价，你自己就能评价自己，因为外面的世界已经把你照出来了。

#### 为何而有更年期的不适症状。妇女们在年近 49(七七四十九,内经第一上古天真论中就有论述)岁时，会进入子宫、卵巢的萎缩期，一旦这部位开始退化，就会短缺津液，下体的热源是存在于小肠中，人体借此热能完成水的气化过程，使水能周流全身上下，一旦子宫退化，热能即回逆入小肠，原本平稳的均衡压力，受此冲击，造成部份的热量四散，这时身体就自觉发热，

看这是什幺意思？小肠受心火之热，是腹中热量之源，为一切生化源泉，包括相火(命门火)的生发，阳化气，饮食是如何吸收的，蒸化精宫如何使后天之精变化的，负责下肢温度,保证血液是如何回流的，这些都是小肠的作用。一旦子宫退化，原来由于小肠的热要蒸化后天之精,以变成精血，这时候精断了退化了，不产生经血了，只有部分蒸化后入督脉以供身体使用.身体精气过了四十九之后也不是太足了，原来使用的火，怎幺办？只有这热能了，没活干了，跑什幺地方去了？就会一阵阵升发，所以妇女感觉一阵阵潮热，所以寒热往来

#### 此热与高烧不同，它延着水道系统(三焦)四散，高烧是延血管系统四散，因此第一，我们必须清除水道系统中的热，并令其回归小肠，

大小柴胡皆可清，柴胡剂是妇科良药，就喜欢调理三焦，身体内部是不是很明了

#### 第二，必须保持小肠的蠕动，否则病人有便秘或坏死的食物屯积于小肠之中，必然会产生高热，又造成热能的回逆，

小肠的蠕动前面说过，是服柴胡剂后的三大反应，其中一条是肠鸣

#### 第三，把子宫卵巢因退化丧失的津液补回去，此津液是来自脾脏，因此必须用五谷类的食物方可，如果同时可兼顾三者，则可很舒的渡过更年期。

这情况治疗的办法大家是不是很清楚，但要用加减方，不要用原方.

