## HT-68　护肝丸

护肝丸，类似于仙丰制作的长青68号。

## 倪师原文

我们要让 [肝病] 不再是世纪绝症，是肯定可以做到的，早在中国约 1800 年 前，医圣张仲景就提出了治肝先实脾的不二法门，诸君请看所有肝病死亡之人，皆是肝有病後，移转脾脏，造成脾脏肿大，然後小便困难，大便不出，腹部积水，然 後肾衰竭，水积入心肺，最後心肺衰竭而死，无一例外。这皆是医师之过，并非此病不可活，如果所有医师都知此一法则，先固脾脏，俾使病不传经，保持大便通畅，小便正常，等到黑便期过後，很有机会治好的，此黑便期是肝在排毒，并非肠胃出血，千万不可去用冰止血，否则无治，顺其自然，只要排便回到黄褐色，手上 朱砂色退去，痊愈就指日可待。

本品由美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师所研发，根据临床用於肝病之人，效果良佳，其治疗方式是先强脾脏，并保持大丶小便之通畅，加速病人因肝病减缓自身之新陈代谢，从而使本身的免疫系统提高，排除屯积於肝中之毒素，自然回复健康。

由於本品之设计目的在恢复肝脏之功能，故举凡与肝相关之病变都有其治疗效果，更有预防肝病之功能，保证绝无副作用。正常人服法∶每服 15 粒，三餐饭前服用，此丸活血化瘀促进肝脏新陈代谢，可协助人体排尽肝中毒素。酗酒人服法∶每服 30 粒，睡前一小时服用，利用人在睡眠时，肝脏正发挥解毒功能时，加强肝脏代谢，使酒精无法造成肝脏之负担。

肝已发炎病人之服法∶每服 20 粒，三餐饭前一小时服用，同时多摄取营养食物，如黄豆丶豆腐丶瘦肉丶牛奶丶果汁等，忌食油炸食物，一般在二三星期，即显着获得改善。

肝重病之人服法，每服 30 粒，三餐饭前一小时，持续不断，等到大小便通畅，则已无危险，如胃口大开，大便颜色正常，小便淡黄，手掌赤红色渐退，皆为病退之吉兆，但如服此药三天，大便仍不出，请立刻与本院联络，我们必须要面诊病人，再做定夺。

禁忌∶一丶病人忌吃油炸食物及过量饮酒。

二丶不可做化学治疗及手术或切片。

主要成份∶柴胡丶黄芩丶柏子仁丶郁金丶女贞子…….等。

副作用∶无。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

现在很多的人都生这个乙肝，并且这个乙肝在前面的课时已经讲过，大家如果记不住的再回去听录音，好我们现看这个原文：

#### 我们要让[肝病]不再是世纪绝症，是肯定可以做到的，早在中国约 1800 年前，医圣张仲景就提出了治肝先实脾的不二法门，诸君请看所有肝病死亡之人，皆是肝有病后，移转脾脏，造成脾脏肿大，然后小便困难，大便不出，腹部积水，然后肾衰竭，水积入心肺，最后心肺衰竭而死，无一例外。

这已经把病的他这一个传化已经说出来了，其肝者传于脾，脾者传于肾，肾者传于心，心者再传于肺，最后不能呼吸了，心肺衰竭而死了。这是木来克土，土来克水，水来克火，火来克金。这在一种情况下，第一步就要把它拦住，这就是见肝之病，知肝传脾，当先实脾，这就是属于不二法门。我们接着再看：

#### 这皆是医师之过，并非此病不可活，如果所有医师都知此一法则，先固脾脏，俾使病不传经，保持大便通畅，小便正常，等到黑便期过后，很有机会治好的，此黑便期是肝在排毒，并非肠胃出血，千万不可去用冰止血，否则无治，顺其自然，

同时另外一种排毒就是身上发痒，有的时候人身上是特别的痒，痒的很厉害，会冒出血出来，它实际上也是肝在排毒，不要把它当成是皮肤病，让它不痒。再用激素，很麻烦。

#### 只要排便回到黄褐色，手上朱砂色退去，痊愈就指日可待。

#### 本品由美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师所研发，根据临床用于肝病之人，效果良佳，其治疗方式是先强脾脏，并保持大、小便之通畅，加速病人因肝病减缓自身之新陈代谢，从而使本身的免疫系统提高，排除屯积于肝中之毒素，自然回复健康。

#### 由于本品之设计目的在恢复肝脏之功能，故举凡与肝相关之病变都有其治疗效果，更有预防肝病之功能，保证绝无副作用。正常人服法︰每服 15 粒，三餐饭前服用，此丸活血化瘀促进肝脏新陈代谢，可协助人体排尽肝中毒素。酗酒人服法︰每服 30 粒，睡前一小时服用，利用人在睡眠时，肝脏正发挥解毒功能时，加强肝脏代谢，使酒精无法造成肝脏之负担。

#### 肝已发炎病人之服法︰每服 20 粒，三餐饭前一小时服用，同时多摄取营养食物，如黄豆、豆腐、瘦肉、牛奶、果汁等，忌食油炸食物，一般在二三星期，即显着获得改善。

这里面有帮大家加一条，很主要的那就是生活规律，凡是犯肝之病的，一定要注意生活规律，不然的情况即使是清肝都救不了，

#### 肝重病之人服法，每服 30 粒，三餐饭前一小时，持续不断，等到大小便通畅，则已无危险，如胃口大开，大便颜色正常，小便淡黄，手掌赤红色渐退，皆为病退之吉兆，但如服此药三天，大便仍不出，请立刻与本院联络，我们必须要面诊病人，再做定夺。

#### 禁忌︰一、病人忌吃油炸食物及过量饮酒。

酒太伤肝了，酒为湿热之性为悍气，它不入于肠，直接可以阳化气，就是喝酒之人到达胃里面之后根本就不需要这些阳化气，它本身就属于水谷之悍气，属于大辛大热的东西，立即它就可以进到身体里面去，它有辛散之作用，所以说喝过酒的人之后全身发燥热，有的会出汗，当喝酒之后身体出汗，这就说明喝酒喝得太过度了，喝酒已经造成了阳虚了，体表已经固不住汗了，只要是里面有点点辛热的发动立即阳虚的证状就表现出来，这全是饮酒辛开的结果，同时这个辛之味把人体的精气带走了，开了玄府带到体外去了，那就造成了内寒，这是一条，同时因喝酒的人出现燥热，比较烦燥发热，又喜欢吃凉的和冷的东西，它又会造成脾不健运，喝酒还有伤肝，同时吃凉的东西又伤及了脾胃，喝酒喝多了会出现吐，就是说把酒吐出来，这种情况就造成了胃逆，又伤及了胃气，所以说这些都有是对人体不好的，凡事物来说皆有利就有弊，有弊就有利，看待任何一种东西都要一分为二的去看，这就是体用之学。少量的饮酒对人的身体是有好处的，因为人来说能够寿终正寝的人不多，也就是说精气正好使用完，先天之精正好使用完，人死了。这种情况不多，或者说精气还在身体里面没有办法生发了，过用寒凉药，抗生素，人死掉了。或者就是阳化太过度，本身够活几十年的，几年用完了，大量的使用激素使用阳化药，这也不是寿终正寝。大量的服用寒凉药的，寿命也就是在五六十，七八十的达不到，最多就是五六十，足了。反过来说大量使用温热药的，大辛大热药的，看的全身都是蛮精神，照样的年寿现在基本上都差不多，假如说一个人他要是每顿形成了一种规律，少量的饮酒，比如说三钱，不多，就这一点点酒，那就足够了，它就可以使人身体的气血有活血的作用，能够穿透你
的身体本身自己过不去的地方，它有一个治疗身体的作用，我们看中医里面有很多的药物，都是要配酒一起去饮服的，用酒饮下多少药。这就是看待一个事物它有好也有坏。大量的饮酒对身体必定是伤害，伤害还十分的严重，除了造成人的身体比较容易虚脱之外，还容易造成肝硬化，甚至肝癌，脾胃病、心脏病，甚至来说肾衰竭等等，这些过量的饮酒都能造出来，少量的饮酒是可以的。无论做什幺事情都要行其中道，不能过激，一过激那肯定就是错误，一过激那肯定就是外道。好，第二条

#### 二、不可做化学治疗及手术或切片。

这就于讲述在妇科里面乳腺癌的情况一样。

#### 主要成份︰柴胡、黄芩、柏子仁、郁金、女贞子……等。

舒肝、保脾气、活血、理气，养其阴……