## HT-60　强力天青丸

强力天青丸（静脉曲张），类似于仙丰制作的天青60号。

## 倪师原文

此丸与 HT-36 小天青丸有差异，它是针对双足静脉曲张而设计的，所有血管方面的专家，都只关心动脉方面的病变，无人关心静脉的病变，因此到目前为止无任何的西药可以去除静脉瘤，开刀取出并不能解决问题。因此走在马路上，可以看到很多人的双腿都布满了青脉，不旦不雅观，而且还会有其他病变产生。

首先要了解中医认为动脉的循环，是靠心脏的喷射力量，管的是双手。而静脉回流入体内的力量，靠的是小肠，也唯有小肠的热量，把血中的水气化以後，其产生的气压，方可令血流回体内。

长期双足静脉曲张病人，必然有许多的血块停留在静脉中，造成循环障碍，所以必须加入活血化瘀的药物在内，方可全数清出，使血管回复弹性，当人体的动脉压力与静脉压力呈平衡状态时，不旦身轻如燕，体力大增，而且血压必然稳定，双足有力。

服药後二星期左右，必可见明显效果，儒有产生晕眩现象是正常的，千万不要担心，无任何危险。

此丸人人可服，无副作用，无须医师处方。

一般剂量∶早晚饭前 25 粒。

方剂内容∶炮附子丶白芍丶炙甘草……..等。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

在前面的时候汉唐 36 号已经讲到了这个天青丸，天青丸它是增加小肠之热量促使静脉血之回流，以治下肢淤血，这是属于天青丸。强力天青丸就是在天青丸的基础上使它的力量增强，以治疗静脉曲张的。

静脉曲张这种病情是属于很严重的病情，它是因为劳力过度再受风寒，劳累过度之后玄府便开，玄府一开宫卫气血也就是说这一个里面的气机它向外面散失的很多，在这个时候一旦受到了寒邪的侵袭，不能正常的回流，就是说这个静脉血不能正常的回流，时间长久之后那就形成了这个静脉曲张，也就是静脉血管向外突 起，呈蚯蚓状，这就是属于是静脉曲张。我们首先看看这个原文：

#### 此丸和汉唐36号天青丸有差异，是针对双足静脉曲张而设计的，所有血管方面的专家都只关心 动脉血管的病变，无人关心静脉血管的病变，

这个静脉曲张这种病情，西医基本上是用手术去治疗。我曾经和西医的大夫讨论过这方面的事，西医用手术治疗静脉曲 张，按他的描述那实际上在手术上是扒皮抽筋，也就是就在人世间显示的就是地狱现象，

#### 因此到目前为此无任何西药可以治此静脉瘤，开刀取出并不能解决问题，

得静脉曲张的人在严重起来会出现下肢的皮肤出现溃疡就是出现腐烂，甚至来说出现那个老烂腿这样的情况，走路还会疼痛，再严重的时候甚至都会行走困难，

#### 因 此走在马路上可以看到很多人的双腿都布满了青筋，这个青筋就是静脉回流血，不但不雅观，而且还会有其它病产生。首先要了解，中医认为动脉的循环是靠心脏的喷射的力量，

心火为其阳，为十二官之君主，向外喷射的力量，这是动脉的循环，

#### 管的是双手，而静脉回流入体内的力量靠的是小肠。唯有小肠的热量，把血中的水气化以后其产生的负压方可令血流回体内，

这是倪海厦先生的叙述。

我们看人体内血液的循环，血液的循环它是属于哪个部位？它实际上是人身体的这一个经络所形成的一个条件，也就是说人身体的经络的形成，靠的是什幺？它有骨骼，有血脉，这两条，这是形成经脉的关键性的两个地方。用演物比类法，其骨骼为山，血脉为水，这实际是山与水，我们看在地球上龙脉的走向，就是地球的经络它的走向，它都是依山傍水，人身体的经络也是如此，它也要依山傍水，就是说与骨骼行走的方 向血脉运行的方向形成 的什幺是经络，两神相搏为精，两精相搏为之神，也就是这个经络它是人神的表现，它是身体里面可见之肉体，比如说骨骼血脉等等可运化的，他们这些精在一起众 精相搏形成的人神它的这一个道路便是属于经络，所以经络是无形的它个是找不到的，就是这个原因，这血脉就相当于我们可见的水流，我们去看一下水的循环，水 的循环从高山上流淌到大海中，这是一个什幺样的过程，这是一个势能，然后水在地面被阳光蒸发变成了气，这气便是云，叫地气上升而为云，上到天空后，然后变 化为雨，降落再入河流中，又形成 水的循环，这是自然界的水循环。我们可以用演物比类的办法，这个办法是什幺？人的血海，血海这部位，就相当于是大海，它要靠心阳在自然界中称为是太阳，靠 它的蒸发，一蒸发后把血海里的血向上升起，全部靠的是太阳的作用，也就是水气从海面上蒸发变成云气，这就相当于血从心脏里面推向四肢，这一个是要动能的， 是要消耗这个力量的，然后血运行到末端后，相当于天上下雨了，把雨下到高山上，然后水自然流到最低处，相当于人的血脉，人的四肢是人身体血的高山，人的血 海是最低处，本身来说这个血从高山部位流向大海，它主要靠的是势能，不需要火力的推动，它就直接是这个势能，就可把血水推以最低处，推到血海里面去，这个势能相当于什幺？现在西医也在研究，说静脉里面有瓣膜，这个瓣膜是向一个方向开启的，就是静脉瓣膜，我们看这个静脉瓣膜象什幺？象不象梯田似的？就是有这 一个瓣膜存在，就把人的静脉分了层次，然后这血就自动的流到血海里面，再由心脏就是太阳去蒸发，向外喷射，然后喷射之后再循环到四肢末端，如此便形成了血 液循环，好我们去看这静脉曲张是如何形成的？还要用演物比类的办法，当这一河流在运动的时候，我们看河流从高山，如长江发源于西玛拉雅山然后流向于东海， 而整个河流这个方向来说，它有的地方水比较窄有的地方比较宽有的地方水流比较急有的地方水流比较缓，这个是属于什幺样的问题，这还是里面的一个势能的问 题，从高山流淌到平地，这水流肯定急，在平原上它就会流淌的比较慢，这一个势能就比较的低，而势能比较大则水流肯定比较快。好照这情况来看，当人过度劳累的时候，特别是在旧社会，很多男人由于来说生活比较贫，靠出卖劳力换口粮吃饭，经常靠出卖体力，干的活比较重，然后再一受寒，出现静脉曲张，现在来说七八 十岁的老人，在年轻时出过大力的现在还能看到静脉曲张。而现在年轻人也有这情况，为什幺？这就是天冷不知穿衣，寒风冻的，我们看那地势比较平的地方，在中 医里面叫势，孙子兵法中也叫势，现在就可以与西医这个静脉瓣膜联系起来，瓣膜功能比较强的地方就是势能比较平的地方，水流的自然就慢，河道变宽，因为水流 慢了河水就会多，然后就会形成沉积，河道就会宽，这是属于自然之理，看河道宽的地方对应的人身体是什幺地方？这不是静脉曲张吗？好能够把平原上的这个河流 不致于让它淤积，能够正常把水排出去，那人的静脉曲张就可解决了。

在我们古中医学里面，所用的这一办法，全部是援物比类的办法。虽然来说在古中医学里面，不知道静脉里它有一个瓣膜，但就知道里面有势，这势就是自然流淌过来的，在人身体流淌不动的地方，形成静脉曲张的这地方，我们如果来说在这人地方能够 使其水流量加大，这不自然解决问题了吗？如何能把这个水流量加大，这是倪海厦先生在这提到的观点，就是说要靠小肠的热量把血中的水气化，相当于平原的河流 的下游的部位使水能够及时的排出，这样就不会造成平原的地方水的堆积。把下游的水及时排出，就是相当于小肠的热量把血中的水气化后产生血压，这血可以很正常的自然能下去了，如此一来就知道如何治疗这个静脉曲张了，但要注意这个静脉曲张要忌凉东西忌寒风吹，忌沾冷水，一碰这些凉东西这静脉曲张还会复发，为什幺会这样？因为热量一减，这血中的水便气化不足，势不足，就是说它在这个静脉里面的势已经不足了，按照西医来说就是静脉里面的瓣膜已经破坏了，不能及时的把血吸上去，一旦受寒，又会在这一个地方出现了血管比较粗，静脉曲张又显示出来了。这是后期的保养的办法，好，我现在来说呢给大家讲如何用援物比类的思维，就是古中医的这种思维办法去判断疾病，去考察一下病因就是疾病之源，如何用这一个援物比类的办法，把人的身体里面与自然界里面全部去比类起来，你就可找到根本原因。人的身体以皮毛为界，皮毛内是自己的一个小宇宙，基本上不受地球引力干扰，在人的身体里面，内部本身成一个小宇宙，不要感觉到血在足部为什幺会上升，能升到腹中来，能升到心里面去，难道说地球引力不把它向下引呢？这幺想就错了，在人身体里面相当于接近真空的地方，它是在太虚之中，身体的每一个地方相当于在太虚之中，人相当于是一个星球，地球也是一个星球，他们两个在总体的象上总体来说存在于这样一个引力，这叫大气举之也，但是一个球体内部受它自己控制，相当于在真空状态，一旦不受自己控制了，自然就会受到外界环境的控制。比如说人身体气化力量不足，中了湿气，腿也肿脚也肿，为什幺肿 呢？就是因为里面的湿气不受人体的控制，那就是地球的自然的万有引力就把它吸引下来了，就形成了这个湿气的存在。受得人身体里面控制，这相当于真空状 态，这就是常态与病态。在常态下是受你的小宇宙控制的，内部所有的都是真空的，这要注意，不能说把人身体里面的每一个单独的东西，都要受地球引力的吸引，只是人整体受吸引，内部各自也是大气举之，也就是说人的身体内部也是符合了大气举之的定义，这个公理是在任何地方都是存在的，接着再看：

#### 长期双足静脉曲张病人，必然有许多的血块停留在静脉中，造成循环障碍，

这就是我刚才给大家比拟的，在平原中由于其势之不强，造成了水流缓慢，必然就形成 了淤积。这个淤积便是这个静脉当中的血块，就会造成循环的障碍。

#### 所以必须加入活血化瘀的药物在内，

加这个活血化淤的药物就相当于在平原的河道内给挖深 一点，把能够阻塞的地方统统去掉，在下游的地方及时吧水排出去，自然这一段的水流便正常了。这种学习的方法，大家人人要学会，这是中国古文化最常用的思考 方法，内经里面很多方法，基本上是这幺来的，原物比类法，记住，原物比类出自于内经，实际上是天人相应，讲的都是一个道理，当用活血化瘀药后可把里面的血块。

#### 全数清出，使血管回复弹性，当人体的动脉压力与静脉压力呈平衡状态时，不旦身轻如燕，体力大增，而且血压必然稳定，双足有力。

这种情况当你能够使这地方血流比较正常了，就相当于在平原中的水道水正常了自然就不会形成湖泊，这个静脉曲张相当于形成湖泊，我们及时把水排出去，河流还是河流，意思就是把血管恢复弹性了，静脉曲张就可以看好了。

#### 服药后二星期左右，必可见明显效果，儒有产生晕眩现象是正常的，千万不要担心，无任何危险。

里面主要用的是芍药甘草附子汤，这方剂很好用，经常很多疾病用到它。

#### 此丸人人可服，无副作用，无须医师处方。

#### 一般剂量︰早晚饭前 25 粒。

#### 方剂内容︰炮附子、白芍、炙甘草……..等。

#### 研发人︰美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。