## HT-67　失心丸

失心丸（中医名为癫痫发狂）中医学九种心痛之一，类似于仙丰制作的哈特67号。

## 倪师原文

癫痫是一种既麻烦又惹人厌的疾病，得到此病的人有如恶梦缠身一样，终身陪伴着你，永远摆脱不掉它 . 目前我所知道的西医外科名医，目前任职长庚外科部长，他是可以用开刀来完全治好此病，但是病人是要经过选择的，不是每个病人都可以开刀好的 .

中医集合数千年的经验累积，创造出很简单的诊断法与治疗法则，诸君如果依照我所提供的知识按步就班的检查与吃药，是有机会痊愈的 .
 
癫痫分三种，第一种 : 昼发癫痫 . 第二种 : 夜发癫痫 . 第三种 : 时发癫痫 . 基本上无论何种癫痫都是因为阴乔与阳乔二脉失去平衡，加上胸中痰累积过多排不出去而增加阴与阳之间的过大差异，从而引发癫痫的症状出现，一旦发病以後由於阴阳的相亢力量减弱，因此会有一段时间平静 . 等到下次阴阳的相亢力量累积到一定程度时，会再释放出来，因此又出现癫痫的症状，如此周而复始，一般而言，昼发癫痫灸阳乔，夜发癫痫灸阴乔 . 昼夜并发则灸双穴 . 以上是用针灸来治 . 控制的效果很好，但是要根本治好此病就必须清除肺中的积痰，并且让心火下行，肾水上升，使得体内的阴阳达到极度平衡，如此癫痫就可以完全治好了 .

失心丸就是专门为此而设计的，一般病人服用到手足皆热，额头清凉就表示病好了，服用多久端视病情的严重程度而定 .

服用方法 : 早晚饭前 30 粒 .

禁 忌 : 无 .

## 紫极先生讲解

#### 癫痫是一种既麻烦又惹人厌的疾病，得到此病的人有如恶梦缠身一样，终身陪伴着你，永远摆脱不掉它。目前我所知道的西医外科名医，目前任职长庚外科部长，他是可以用开刀来完全治好此病，但是病人是要经过选择的，不是每个病人都可以开刀好的。

#### 中医集合数千年的经验累积，创造出很简单的诊断法与治疗法则，诸君如果依照我所提供的知识按步就班的检查与吃药，是有机会痊愈的。

在前几天讲课的时候我已经给大家说过，无痰不成怪，所有这样的疾病都与痰有关系，好我们先看完倪海厦的文章，

#### 癫痫分三种，第一种:昼发癫痫。第二种:夜发癫痫。第三种:时发癫痫。

#### 基本上无论何种癫痫都是因为阴乔与阳乔二脉失去平衡，加上胸中痰累积过多排不出去而增加阴与阳之间的过大差异，从而引发癫痫的症状出现，一旦发病以后由于阴阳的相亢力量减弱，因此会有一段时间平静。等到下次阴阳的相亢力量累积到一定程度时，会再释放出来，因此又出现癫痫的症状，如此周而复始，

好我们看到这种情况，他里面所介绍的主要是病发于奇脉，这个奇脉同时他的这个起因里面他有痰气，这种情况，

#### 般而言，昼发癫痫灸阳乔，夜发癫痫灸阴乔。昼夜并发则灸双穴。以上是用针灸来治。控制的效果很好，

而这个里面大家下课时可以查查《千金》，《千金方》里面有很好的说法，这种针灸的办法，控制的效果很好，

#### 但是要根本治好此病就必须清除肺中的积痰，并且让心火下行，肾水上升，

肾水一上升之后，心火一下行，这种情况心肾便相交，心肾一相交，这什幺样病都没有了，

#### 使得体内的阴阳达到极度平衡，如此癫痫就可以完全治好了。失心丸就是专门为此而设计的，一般病人服用到手足皆热，额头清凉就表示病好了，服用多久端视病情的严重程度而定。

好这一个方剂我们可以参考，参考什幺方剂呢，一个方子，因为里面已经给大家说了，他里面有其痰积，这个痰积在什幺地方，在肺中，这是一条，去痰。第二条是在于阴阳的不平衡。讲到了现在了，我讲到阴阳的不平衡，大家想到了用什幺方子了吧，谁是调节阴阳的，桂枝汤。就是桂枝汤法。调和阴阳的。这一个痰邪它是由于其寒积所引起来的，我们看一看在伤寒里面调节阴阳的方子有几种，调节营卫的桂枝方我们已经知道了，好在前段时间我跟大家说桂枝汤的时候交通心肾，他为什幺交通心肾，他实际上也在调和阴阳。小柴胡汤他也在调和阴阳，诸半夏汤他也在调和阴阳，同时我再给大家说一个调和阴阳的，就是少阴证之感冒证的，这就是麻黄附子细辛汤。他是调节少阴之表里内外的，这也是调节阴阳的。一旦来说，这个小儿或者大人有这癫痫的疾病，他基本上都伴随着一个最主要的病证，这个最主要的病证就是在于便秘。所以说把这个便秘治好它，也就是下痰的办法。痰下之后以调节阴阳，使阴阳调整平衡了。想一想此病不自然就好了吗？就是属于这样一种情况。