## HT-77　中医名为上焦湿热且实之心绞痛症

中医名上焦湿热且实之心绞痛症（可比较西医学之心脏动脉阻塞与冠心病），类似于仙丰制作的哈特77号。

## 倪师原文

心脏动脉血管阻塞是人人闻知色变的疾病，许多人即使做了开心绕道手术，做好支架，阻塞仍然再来，最有名的案例是美国副总统钱尼已经做了四次绕道手术，仍然再复发心脏病，这表示绕道手术只是暂时缓解症状，真正的阻塞原因仍然不知道 .
 
西医认为胆固醇及三酸甘油脂过高，是造成阻塞原因，但是却不知道为何在血液中有如此多，由何而来 ? 只能消极的建议病人少吃高胆固醇及高三酸甘油脂的食物，完全无法预防及预知与治好本病 .
 
根据我的临床经验与实例，到目前为止心脏动脉血管阻塞的案例在我诊都有很好疗效的, 最短时间用了二星期，最长时间用了三个月，时间的快慢决定在阻塞的多少而定，只要病人有信心与耐心一般都会很有效的 .

我们中医之所以能治疗此类疾病，是因为中医了解肝脏主藏血，如果肝脏功能差就无法把血液中的毒素完全代谢出体外，就会造成含有毒素的血液，进入心脏，日积月累之後，就造成了血管阻塞，我找到如何清除肝脏毒素及油脂的方法，任何医师要治疗此病，必须循二个管道，

- 1.将肝脏内的毒素排尽 ,

- 2.将已经存在血管中的阻塞物排除，如此一来，不但血管阻塞清除，而且阻塞也不会再回来，由於中医不用西医诊断，那如何知道有阻塞? 如何知道完全清除了?

我列举一些主要症状给大家参考，如果要使用它，请说明出於此处，否则你违反着作权法 .

我诊断心脏动脉血管阻塞依据下列四原则 :

- 1. 手指持续有麻刺感 . 

- 2. 不规则的大便 .(有时便秘，有时下利) 

- 3. 无原因的失眠 . 

- 4. 胸口时闷痛，时刺痛 . 

一般心脏专科医师，必须要等到有很严重的阻塞形成，才会察觉到心脏动脉血管阻塞的问题，因此只有做绕道手术一途，暂时缓解一下症状，但也心知肚明阻塞仍然存在，病人随时会再度发心脏病 . 因为手术後，以上症状仍然存在，并未因此而去除 . 

对於病人来说，无论中西医，任何医师能使心脏病患去除以上四种症状的，就是能治 疗心脏动脉血管阻塞的医师 . 有许多人不相信中医，宁可去给西医开刀做绕道手术，这是拿自己生命开玩笑的人，坚持如此的人，死之前千万不可後悔，请开心面对，因为这是自己的选择 .

汉唐-77 的来源就是如此简单，服用以後必须要直到以上四种症状完全消除尽了，方才可以停药 .

处方成分 : 当归 川芎 等 .

服用方法 : 早晚餐後各 30 粒 .

副作用 : 无 . 人人可服，无须医师处方，同症同治 .

## 紫极先生讲解

#### 心脏动脉血管阻塞是人人闻知色变的疾病，许多人即使做了开心绕道手术，做好支架，阻塞仍然再来，最有名的案例是美国副总统钱尼已经做了四次绕道手术，仍然再复发心脏病，这表示绕道手术只是暂时缓解症状，真正的阻塞原因仍然不知道。

关于心脏支架这问题，基本上在美国关于心脏支架是不得已而做，现在已经开始叫停了，就是说认为这个做支架手术对人今后直接影响性命，很容易支架脱落，一脱落之后这个支架因心的这个血的压力，就如同在血管里面的箭一样，如同射箭一样，它要是穿透了心，就会立即死亡，救也救不过来，基本上在美国已经叫停了。而现在在我们的国家，心脏还没堵塞就给你做支架，一定要注意，人的身体里面不允许有任何异物，只要有异物一定排异，所以说做过这个手术之后，再给你吃些抗排异的药，这种药就是减弱你身体的正气，使身体侦察不到身体里面这东西存在，这种情况支架是做好了，即使来说支架没有脱落，有可能就会死于一场感冒，因为人体内正气没有了，这就是经常吃抗排异药吃的。

#### 西医认为胆固醇及三酸甘油脂过高，是造成阻塞原因，但是却不知道为何在血液中有如此多，由何而来?只能消极的建议病人少吃高胆固醇及高三酸甘油脂的食物，完全无法预防及预知与治好本病。

#### 根据我的临床经验与实例，到目前为止心脏动脉血管阻塞的案例在我诊都有很好疗效的，最短时间用了二星期，最长时间用了三个月，时间的快慢决定在阻塞的多少而定，只要病人有信心与耐心一般都会很有效的。

#### 我们中医之所以能治疗此类疾病，是因为中医了解肝脏主藏血，如果肝脏功能差就无法把血液中的毒素完全代谢出体外，就会造成含有毒素的血液，进入心脏，日积月累之后，就造成了血管阻塞，

#### 我治糖尿病的病症里面，血糖没降前，最先恢复的是胆固醇与甘油三脂，很快能正常，实际上治疗糖尿病，与人体五脏都有关系，但与肝脾两者有直接的关系

#### 我找到如何清除肝脏毒素及油脂的方法，任何医师要治疗此病，必须循二个管道，1。将肝脏内的毒素排尽，2。将已经存在血管中的阻塞物排除，

好看这二条，这二条是什幺？

一条是治未病，一条是治已病，一条是治来路，一条是治去路，先排除毒素意思是照顾好不再使血中有瘀存在，这是从其本上去治，而已经形成的这个瘀血，那就要把它清除掉，实际上是一个用，时刻包含体用之学。

#### 如此一来，不但血管阻塞清除，而且阻塞也不会再回来，由于中医不用西医诊断，那如何知道有阻塞?如何知道完全清除了?

#### 我列举一些主要症状给大家参考，如果要使用它，请说明出于此处，否则你违反著作权法。

这个出处与版权，在中国国内最不注重的就是这东西，为什幺现在不注重这东西，看目前这社会，在古时候大家写书，大家把东西写出来，唯恐大家不知出处，唯恐让大家就是说意思就是说让大家知道从何路师传下来的，这是有根有基有祖有宗，现在社会，从其它地方抄点东西，然后马上说是自己想出来的，东抄一点西抄一点出了一本书，好象抬高自己而忘记出处，这叫数典忘祖，从其它
地方抄一点出来，哦，这是我想出来的东西，好看看我的大脑就比你的大脑好用，我是人才，实际无根的人才不是人才，在我们看来，这样的人很可怜，太狂妄自大，实际上自己一点都不懂，所以说今后我们书院里面的学员，在外面看到的东西，一定要注明出处，同时也是尊重作者，尊重其它人实际上是尊重自己。好我们看下面

#### 我诊断心脏动脉血管阻塞依据下列四原则:1、手指持续有麻刺感。2、不规则的大便。(有时便秘，有时下利)3、无原因的失眠。4、胸口时闷痛，时刺痛。

#### 一般心脏专科医师，必须要等到有很严重的阻塞形成，才会察觉到心脏动脉血管阻塞的问题，因此只有做绕道手术一途，暂时缓解一下症状，但也心知肚明阻塞仍然存在，病人随时会再度发心脏病。因为手术后，以上症状仍然存在，并未因此而去除

为什幺来说其手会出现刺痛的现象，这一种情况就是心主上半身主上肢，不规则的大便它是因心肺里面有湿热痰的阻塞，当湿气能下时就是下利，湿气受到热的吸引而不下的时候就是便秘。以前的时候我说过，小柴胡汤的用法，说这一个凡是和解的，凡是忽左忽右忽上忽下忽阴忽阳的东西都是小柴胡的症状，小柴胡汤在伤寒论里面有这样一个寒热往来，从这样一个寒热往来你就可以推出这些东西，有时候便秘有时下利，它实际上是便秘和下利的寒热往来，这实际上它也是小柴胡汤症，小柴胡汤证去和解的，要注意这是辩证里面最高深的东西，其它地方都没有的。这都是忽左忽右的症状，治疗这一个疾病是离不开柴胡剂的，也就是说从肝治，无原因的失眠，这也是湿热这气的阻隔，胸口闷痛刺痛这是胸痹的症状。从这一种情况肝中里面的毒能够正常排出来之后，那肯定的这个大便就
正常了。这什幺大便就正常了？肝主疏泄升发，大便的问题也是肝所主的，肝气不正常，有时候疏通有时候不疏通，所以这个小柴胡，它的用途是不是很广，但要加减，治这病不是小柴胡自己能解决的问题还要加减其它的药。

#### 对于病人来说，无论中西医，任何医师能使心脏病患去除以上四种症状的，就是能治疗心脏动脉血管阻塞的医师。有许多人不相信中医，宁可去给西医开刀做绕道手术，这是拿自己生命开玩笑的人，坚持如此的人，死之前千万不可后悔，请开心面对，因为这是自己的选择。

这就是有如是因有如是果，丝毫不差，这个所谓就叫做报。业报这东西也是自然的一个法则，一点都不差，因缘一成熟，必然要报，这就是有其因必有如是果，就是这幺简单，不要什幺都不信，你可以什幺都不信，但宇宙自然的法则自然约束你，只要是人，你就受到人道里面宇宙法则来管你，有天地道道管着你，不信你就离开地球试试看，你能走出去你能停止几分钟的呼吸都不可以，这实际上都是人的一个道德的眼，任何都无法避免的，有眼睛所看到的也有自己所感觉不到看不到的东西，所以大家一定要认真好好的修自己的事情。

#### 汉唐-77 的来源就是如此简单，服用以后必须要直到以上四种症状完全消除尽了，方才可以停药。

#### 处方成分 : 当归 川芎 等 .

#### 服用方法 : 早晚餐后各 30 粒

汉唐方剂后面列举的处方成份只是药丸里面部分或者是很少的一部分，千万不能可拿这列举的这当做这方剂去使用，很多重点的没写到，在我讲课的时候我就讲到里面用小柴胡，里面还要用其它的，如何清除湿热的？如何安神的？如何治胸痹？千万不要把几味药当成方子，好，休息一下。

