## HT-7 胃痈及胃出血

辅助消化不良，促进消化吸收之营养补充剂，近似麦门冬 7 号。

中医之胃痈与症痼（类似于西医之恶性淋巴病、胃癌）

## 倪师原文

人的身体分两大循环系统 [1]血液循环系统 [2]水道系统，为何须要此二系统呢？因为有水，再有营养互相配合，这是任何生物赖以为生的必要条件，人类如此，动植物亦如此，举凡地球上所有生物，包含 virus 与 cancer，tumor 都 须要此二者，缺一不可。

人体的这二大系统主导着生命的延续，东方医学是巨视医学，它看整体，直接面对病人，并聆听病人的陈述，体内发出的讯息，经由病人口述的感觉，包括肉体上疼痛，精神上的变化等，从而细察出病源所在，直接与病人面对面，这是最直接，最近距离的接触。

西方医学是微视医学，它藉由仪器，X 光片，验血报告等资料，进而诊断病人，是间接的，较远距离的，西医被训练起来解读照片及验血报告，往往忽略病人的感觉与存在，对病人视而不见，因此只能得到片断的资料，绝大多数的病都不知因何而来。

东方医学认为，一个人水道系统的正常与血液循环系统的正常，则癌症不生，癌并非毒，它的由来，只是体内某一部份堆积了一些陈旧的营养，加上水的协助给予了局部组织，不正确的讯息，误导了正常生长的过程，形成不正常畸形的发展，这就是肿瘤，癌症之源。它生长在不同的地方，就被赋不同的病名，由於仪器的进步，侦测出它在何处，看起来好像贡献很多，实际上，不但无助，反而更坏，怎麽说呢？

第一 ∶ 宣告病人在某部位得到癌症之时，病人早已吓到，自此恶梦开始，终身难过直到死时，完全失去了生活的品质，也死的更快，因此宣告了又怎麽样呢？

第二 ∶ 许多医生一再提醒大众及早检查，可以治好，可以预防，试问如果它们是对的，为何有一大堆人死於癌症呢？

第三 ∶ 西医给病人的治疗，如开刀丶化疗等，即使正常人都会死亡，更何况病人呢？肯定死的更快。

本方的经验案例，一位 49 岁之中年人，半夜突然大量吐血，送西医院後，西医师查为恶性淋巴癌移转胃癌，必须立刻切除胃，并做半年的化疗，试问你是正常人，这种治疗方式施於你健康的身上，你可以承受吗？如果不能，那此一虚弱的病人肯定是必死的。

他服用本方在二星期内，被当地西医宣布回复正常，原先检察的医师却只承认他自己误诊，绝不承认是中药治好的。

治好的道理非常简单，首先中医强调 [血无止法]，强力的止血，只会令病人更危险，必须用温药，使体温回复正常，其血自止，且因药温，可以促使体内水份蒸发，加速其流动，再配合一些活血去瘀积的药，保持大小便的通畅，病人自然很快的回复了，至今犹在，恕本人不公布本方内容，原因为

1∶ 药品比例一旦公布，人人可做，却不知西医检查为同一病，你用同一药，并不会治好，每个人都不一样，为防止你害到别人，因此不公布。

2∶ 中国人盗版风气太盛，完全不尊重他人的着作权，台湾尤其在国际上为有名的海盗王国，故不公布。

中医师只要是研究伤寒金匮二书理论的,都可以治此病的,不须要我告诉他们 .

如果你是胃癌或恶性淋巴癌的病患，已经做了切除胃的手术，或化疗，请务必不用此药，因为你死定了， 吃了也是浪费钱及时间，本人也不卖给你，因为你死的前夕，你不会怪西医开刀及化疗令你死亡，因为你认为他们是科学的，你一定会怪中药令你死的，本人只能讲一句话，死到临头时你仍分不清什麽叫 [科学]？什麽叫 [科技]？因此你的死是笨死的。还
有如果完全无任何治疗直接用此药的病人，如果你有怀疑或不按时吃药，本人也劝你不要服用，浪费钱，浪费时间而已。

相信自己是人的人，请注意人体健康的指标，并非验血报告正常，X 光片正常就是健康，这是完全不懂预防医学的医生提出的，中医健康的标准很简单 [1]∶ 正常的饮食 [2]∶ 小便一日 5-7 次 [3]∶ 大便每日一次，早起时上 [4]∶ 睡眠一觉到天亮 [5]∶ 一年四季头冷足热。

如果你长年有以上五种症状，你绝对是一位健康之人，如果不是，请立刻找中医来诊断丶调理，使身体回复到以上五种感觉就好了，中医理论绝对是正确的，请勿灰心不要害怕 .

不适用的人有以下三种 ∶

1∶ 你自认是一位很仔细的人，你能确定每一位开药给你的医师都知道你的病是怎麽来的，同时又很确定你服的西药，每一粒的成份是什麽，它会引起什麽样的副作用，如此你才服用西药的人，你不可服此药，因为你骗人。

2∶ 如果你并不知道你服用的西药内容是什麽，也不知其副作用是什麽，你却要求一定要知道中医使用此处方内容是什麽才服用，你也不可服此丸，因为你歧视中医。

3∶ 自己以为可以一边服西药，一边又吃中药的人，也不可服用此丸，因为我不希望你死的不明不白。

## 紫极先生讲解

（类似西医这恶性淋巴病、胃癌）

今天讲 HT-7 号，它是讲述中医之胃痈与症痼，症痼就是结的疙瘩肿瘤这类的东西，胃痈的痈症就是胃中起脓血泡、长疮这之类的。类似于西医的恶性淋巴病胃癌这之类的病症。

今天这个病症的时候，大家就看到倪师的方子，都是比较接近于目前社会最容易所发的病症。如今社会发生胃癌的病症特别多，恶性淋巴癌的病症也特别的多。

所谓的这些癌症肿瘤等等的，在前几节中，我已经给大家说了，这些病症它的根源，本身是体内的毒气向外发，发在外面就叫长疮，痈疽之症，俗语叫长疮。

在西医没有进入中国以前，那个时候，人就很容易长疮的，自从西医进入中国后长疮的人少了，基本上看不到了，只有比较小的这一些疮症，比如说象青春痘之类的这实际上都是小疮，可以向外发。而身体内部的毒气出不来了，出不来的原因是使用寒凉和抗生素类的药物，使内部毒气出不来，在身体里面自然也长的也就是疮，在内部也相当于癌症，也就是癌与疮是同源的东西。一个很小的感冒，外感症状本身就是毒气外排的现象，人通过发烧，要把这些邪气杀死排到外面来，这是人身体内部的自我保护机制。偏偏在这个时候，把烧退下去不让发起来，使毒气留在身体内部，进行挫击身体的正气，使正气不能与邪气相战，邪气便会走入到三阴，三阴经中，时间长久之后，一次次的积累，便属于癌症之根源。

前几节课已经给大家说了部分癌症的根源，那些癌症的根源是属于乳汁逆流，就是身体的精气逆流到脏器当中，不能运化，时间长久后形成了癌症，今天所讲的癌症，是由于病气出不来，在身体里面的积累，时间久了后，便产生了癌症。

这一个症痼便是现在所说的肿瘤包括西医认为的良性与恶性肿瘤都有，所谓这些恶性肿瘤就是身体里面的毒疮外发，如同身体上面体表部位长的疮，溃烂发在外面一样，毒气外发，良性肿瘤毒气还没外发，实际上是同一种东西。

这一个症痼与痈疽长在体表部位比较容易去治疗，拔毒，在内脱毒，就可以把毒气排到体外来，一旦长在内脏部位里那就特别难排出来了，在体表这些疮症痈疽之症最怕是内陷毒气攻心，毒气一攻心人必然死亡。在内部所结的就是这一些疙瘩肿瘤肿块，又叫症痼。 

好我们对这个痈疽与这个症痼大家就有认识了，痈疽之症是在于经络在于外部毒气而外发，痼症之症是结的肿瘤肿块，一般都在于脏腑。我们看原文：

#### 人的身体分两大循环系统 [1]血液循环系统 [2]水道系统，

倪海厦讲的都是通俗易懂的东西，他里面有很深的传承，也就是说他传承的根源在什幺地方？还是在于其阴阳。倪海厦通过这样的写作方式是为了让大家好懂，只是写在了层面上的这个层次，内部的东西都没有去写。今天我们给大家讲的汉唐方剂也是一个因缘，也就是说倪海厦写的这些东西还没有人敢讲。

我们看他所写的两大系统，一个是血液循环系统，一个是水道系统。实际上这两大系统是从什幺地方来的？还是体用之学，体为本体，用为流通，本体为生长之基础，用为流动为运化。

血液系统便是其营气运转，为其营养为其本体；水道系统为其运动，是一个用之学，平时所说的天地阴阳，这一个天地系统也是一个体用，人生活在地球上，就是以地球为体，外面所在的环境就是天，什幺样的环境？有阳光空气有水这都是属于其用。而其本就是人生活在地球上所需要的营养物质，只有营养了，而没有外面阳光、水、空气，人是没办法生活的。只有阳光空气水气等等这一些而没有其本体之营养，人亦没有办法活。这就叫体用之学。虽然倪海厦先生所写的这个特别表层的两句话，根源是很深的，如果不给大家说大家看不到这里面，这根源都是在于体与用，接着看：

#### 为何需要此两系统呢？因为有水，再有营养互相配合，

这个营养便是其生长基础。其水便为流动之基础，如果我们结合《四圣心源》去看，其营养基础就相当于是中土之气，运动的基础就相当于是四象轮旋，这所谓其根皆为一也。这是任何生物赖以为生的必要条件，它的根基是天地阴阳，天地阴阳就是一个体用之学。

#### 人类如此，动植物亦如此，

如果大家看不懂这个地方，在这里面就要产生疑问了，这两大系统一个是血液循环系统，一个是水道系统，人类有血液动物有血液，为什幺动植物也是如此呢？就是说植物体内 没血液流淌啊，为什幺会说植物亦是如此？这就是一个体与用。

#### 举凡地球上所有生物(下面所说的都是一些病气比如细胞肿瘤等等之类的病气也离不开这样的两点)，包含 virus 与 cancer，tumor 都须要此二者，缺一不可。

我们可以看到，虽然我们研究的是中医，但是我们所说的都是天地之道。也就是说一个 好中医，一个纯中医，一个有师传的中医，都要从天地人上去研究。也就是说想做好中医就要上知天文，下知地理，中通人和，这都是缺一不可的。如果想看别人的经验方来 使用一下，碰巧会治好了病，然后碰巧就治不好，就说这个方子不是经验方。特别我们初学中医，最会流溢于此点，看看别人治什幺病症，看到一个西医病名，下面有个方子，下面来说，一听说西医这个病名，赶快就想起这个方子，查查书看一看把方子拿出来，对照方子用一用再加减两味药，说我这也是加减方，辨证论治。那根本那什幺也不是。所以学中医就要学里面这个理，这个理论体用之学，阴阳之道，天地阴阳。我们接着在看：

#### 人体的这两大系统，主导着生命的延续，

人体的这两大系统是哪两大系统？一个是生命的基础，一个是生命的流通，一个是中气，一个是四象。这便是两大系统。

我常常跟大家去说的，要守住其体而要知其用，在看看我们的学员里面，在学习的过程之中，守住其体都会了，都知道茯苓是一味好的药，去土湿，而拨动四象之循环，就不会了。就是说只知道一个系统而不知道另外一个系统。这两大系统是主导着生命的延续，

#### 东方医学是巨视医学，

我们的中医是一个天地人的医学，不是单独看看你身体内部这一个细胞。而是把人作为天地里的一个细胞，身外有个大宇宙，体内有个小宇宙，既然人能成为人，能在天地间生存着，那幺人就要适从于天地的环境，就要与天地之道而顺着走，如果逆天地之道肯定是死亡，人能够存在的，则体内之小宇宙必与外界之大宇宙相通，这就叫天人合一。我们中医便是一个天地人的医学，

#### 它看整体，直接面对病人，并聆听病人的陈述，体内发出的讯息，经由病人口述的感觉，包括肉体上疼痛，精神上的变化等，从而细察出病源所在，直接与病人面对面，这是最直接，最近距离的接触。

我们看《内经》里面所说的“色脉者，上帝之所贵也”，色与脉，一个是望诊，一个是切脉，这是属于上帝之所贵也。同时还专门设了一个问诊，一问而得之也。问诊是很重要的。

#### 西方医学是微视医学，它藉由仪器，X 光片，验血报告等资料，进而诊断病人，是间接的，较远距离的，西医被训练起来解读照片及验血报告，往往忽略病人的感觉 与存在，对病人视而不见，因此只能得到片断的资料，绝大多数的病都不知因何而来。

平时我跟大家所说的人的这个感觉属于是最重要，人有没有没疾病，是不是相信自己，如果连自己都不相信了，只去相信机器，这样的人中医就不要去看，已经把自己抛弃了，明明自己头疼，去做个 CT 片，说你脑部全部正常，没有事情，你没有病，这是谁在骗谁呢？是病人自己在骗自己呢。明明是自己头痛的要命，说你里面什幺都没长，血流量也正常，你没有病，没病你就回家，给你两片止痛片吃，这是不是病呢，在中医看来就是很大的病，在西医看来是微不足道的。

比如说全身性疼痛，今天这里疼，明天那里疼，又去检查了，指标全部正常，医生又说你没病，你跟医生说我怎幺没病那？我全身不舒服。最后给你来一句神经官能症，意思就是说你是神经病，这不是骂人吗？所以说对于这个只信机器检查的，不信自己感觉的这样的人而不能去治这样的病，是比较麻烦的。我们接着再看：

#### 东方医学认为，一个人水道系统的正常与血液循环系统的正常，则癌症不生，癌并非毒，它的由来，只是体内某一部份堆积了一些陈旧的营养，加上水的协助给予了局部组织，不正确的讯息，误导了正常生长的过程，形成不正常畸形的发展，这就是肿瘤，癌症之源。

好，我们看倪海厦在这写的癌症根源，他的意思认为水道循环系统与血液循环系统都不正常了.血液循环系统不正常，就有陈旧的营养堆积，堆积在某个地方了。而水道系统不正常，就使此处局部阻塞，与身体之神失去了正确联系，从而局部这一地方组织就形成了畸形发展，这就产生了肿瘤。

与我刚才讲的有什幺样的联系？刚才我所讲的，就是形成血液循环系统的陈旧营养堆积的环境的造成，这些毒气该向外发而发不出去，而遇到了三阴经在人体内部，在人体内部这就是病气。病气便会影响其循环系统与其营养的过程，就会影响这一方面。

估计大家都有这样的感觉，身体的某一部位感觉到比其它部分凉。人身体是一个整体，为什幺这里比其它部位凉呢？很简单，循环不是太好，热量达不到，他向外生发的慢，不能产生足够热量就感觉比较的寒。

再比如说某地方红肿，就感觉发热，用手一摸这个红肿的地方，烫手，比较的热，这是什幺原因？还是由于循环之不正常，不正常，里面生发的快，产生的热量不能及时的散发出来，就在这个局部的地方发生了红肿，比较的热。

我在前面所说的就是这一个形成的原因，由于病气的作用，造成了水道循环系统与血液循环系统的不正常，使其有营养的堆积。同时，使这局部与外界，与人体之神失去了正确的联系，这种情况就产生了肿瘤。

所以说，这个看倪海厦先生写的东西，如果没有真正师传的，你根本就看不懂，他写的一点也不保守，全部写的清清楚楚，明明白白。估计他的东西没几个人会讲，因为在中国这个师传出现了断代，都改头换面，去搞中西医结合了。再加上有一点师传都去传承温病派，对体用之学、阴阳之学根本不懂。所以根本不懂这里面的意思。好，我们接着再看：

#### 它生长在不同的地方，就被赋予不同的病名，

长在肺里面就叫肺癌，长在肝里面就叫肝癌，长在胃里面就叫胃癌。实际上其发生之根本原因全部是一样的，这便是癌症。癌症的根源就这样，就是因为它所生长在不同地方才变化成为西医所说的很多病名，病名越来越多，而其根本越来越抓不住，自然之理也。

#### 由于仪器的进步，侦测出它在何处，看起来好象贡献很多，实际上，不但无助，反而更坏，怎么说呢？第一︰宣告病人在某部位得到癌症之时，病人早已吓到，（人都是吓死的）自此恶梦开始，终身难过直到死时，完全失去了生活的品质，也死的更快，因此宣告了又怎么样呢？

我们看这第一条在现实生活中碰到很多，这人哪个地方不舒服，或者是摸着腹部有个小肿块，就开始心里面怀疑了，是不是癌症？是不是肿瘤？我要去检查一下，假如医生告诉你不是肿瘤也看不见东西，病人还不相信，真没长东西？非要告诉你长肿瘤了他才信以为真。你要说他没长肿瘤，他心还在悬着，这样的人就是叫做自寻死路。同时也会有一部分人，真的长肿瘤了，一说这是癌症了，病人自己感觉到我这已经开始倒计时了，天天提心吊胆的生活，不死也变吓死了。

再比如有的病人，检查到得癌症肿瘤后，心里面宽松一些，不怎幺害怕，赶快去积极治疗了，用刀一割然后去化疗，本身可以活长的，治疗治死了。

就是说这个肿瘤长在身体里面，是癌也好不是癌也好，人必然总归要有一死，只要在活的时候能够开开心心的生活，不为疾病所吓到，长癌症肿瘤，怕什幺呢？都是不可怕的，都是没有任何事情的。怕身上长肿瘤长癌症，这些都是胆小鬼，都是怕死的，只有怕死的人才这样。我们退一万步来说，就算是真的检查到癌症又能如何，现在开刀化疗能把此病治好？根本治不好，反而来说会加速死亡。由此看来检查又有什幺必要呢？没有任何的意义。关键在于自己的心如何去生活。

#### 第二︰许多医生一再提醒大众及早检查，可以治好，可以预防，试问如果它们是对的，为何有一大堆人死于癌症呢？

这个问题问的特别好，就比如说，目前的社会，经济发展了，每家每户都有一些闲钱，钱也都有剩余了。基本上一些小病都能看得起，打一打针一输水几百块成千元钱，大家都能看得好，都有这个闲钱，都可以看病。比起过去的年代来说，人吃饭都成问题，有什幺钱看病，现在人大家都有这个条件，都可以去看病了，为什幺疾病还越来越多？为什幺癌症越来越多？倒退三十年二十年，那个时候，有听说几人得癌症？几人得高血压？又有几人中风？又有几人得糖尿病？现在疾病，全部都提前化，三十多岁，二十多岁，甚至十来岁刚出生的小孩子，这都有癌症了。这个癌症怎幺生出来的？这都是条件好了生出来的疾病。

#### 第三︰西医给病人的治疗，如开刀、化疗等，即使正常人都会死亡，更何况病人呢？肯定死的更快。

稍微有点大脑的人，就是脑筋能转过弯的人都会知道，在我们周围得癌症的人也不在少数。经常就听到这个发现癌症了，去化疗去了，然后死亡了。那个人听说也是这样。一旦自己得了这病，自己比谁跑的都快，到里面赶快给我开一刀吧，把东西拿出来吧，给我化疗吧。以前听说到别人死不关自己的事情，一旦自己有这个病，比谁跑的都快。这就是天堂有路你不走，地狱无门你自来。这都是脑筋不转弯。我们看倪海厦先生下面一个病案：

#### 本方的经验案例，一位 49 岁之中年人，半夜突然大量吐血，送西医院后，西医师查为恶性淋巴癌移转胃癌，必须立刻切除胃，并做半年的化疗，试问你是正常人，这种治疗方式施于你健康的身上，你可以承受吗？

如果一个活生生的人，谁也不愿意去做这一个实验。一个身体没有任何疾病的正常的人，如果把胃切除了，做一下化疗，做半年化疗，别说半年做三个月化疗，你看这个健康人还能活幺？这都是很简单的道理。就是一个健康的人，做这种手术化疗后，都难逃一死，何况是已经生病的人那？脑筋转下弯就会想到，这个治疗的方法全部就是误人的，不但要人亡而且要家破，花钱很多，借了也多。看到这样的家庭也比较可怜，但是可怜又能怎幺办呢？实际上这也都是因果。

我在老家也碰到这一个病案，零一或零二年的时候，一个病人，老太太，风湿病，我治疗的，给她治疗的差不多了，她说给他儿子看，说是胃癌，胃切除了，经过四次化疗，在第四次化疗的时候下了病危通知书，然后我到她家一看，才三十多岁，挺瘦的皮包骨，就是一点肌肉都没有，就是骨头外面裹了一张皮，水谷皆不得下咽，喝水也吐，什幺也吃不下去，已经拉到家里来了，看他的脉，脉如刀刃，一周之内必然死亡。然后他父母说，他本身是下井工人，我老家那地方有矿井，出体力活，他喜欢喝酒，天天喝，一喝就醉，胃出血，出血后，医院检查癌症，三十五岁，两个小孩子，大的五岁多，然后就说要给胃切除做化疗，毕竟年轻，第一二次化疗的时候还没有多大事情，然后第三次化疗，紧接着叫他做第四次化疗，说这种情况可以把癌细胞全部杀死，第四次正在化疗期间，病危通知下来了。

就是这样的情况，后来在一周之内人便死了，死亡的时候样子特别的惨，大便从嘴里吐出来，因为下焦不通，这个果报真的很厉害。他死了之后，他父母本是农村人，家里面都没有钱，四周借了一屁股债，他死了之后，老婆改嫁了，两孩子由老人带，这老太太风湿快看好了就疯了，老头带着三个孩子，还要照顾疯了的老伴。家里面三间破草房，就这样生活着。这就是我跟前所发生的一例。好我们接着再看：

#### 如果不能，那此一虚弱的病人肯定是必死的。他服用本方在二星期内，被当地西医宣布回复正常，原先检察的医师却只承认他自己误诊，绝不承认是中药治好的。

这样的事情也是很多，有很多疾病都是这样的，当他们宣布是不治之症的时候，你如果给治好了，他就说自己是误诊或刚开始没检查清楚，绝对不承认你中医是可以治好病的。好，看下面的原理：

#### 治好的道理非常简单，首先中医强调 [血无止法]，

为什幺出血？血不归经才出血，一旦经络畅通这血自然便止，这就是血无止法。

#### 强力的止血，只会令病人更危险，

为什幺这样说？在内伤出血当中，它肯定是有邪气存在。这个出血现象实际上也是一个放邪气的现象。

我们看《伤寒》里面麻黄汤有一个鼻衄症，就是鼻子向外出血，就是体内由于阳气过盛，体内的阳气没办法出来，它就要找到一个薄弱的地方冲开，使身体内部的这个邪气出来，所以鼻子出血了，出过血后伤寒感冒就解掉了。

鼻衄现象也叫出红汗，如果强烈的止血，那身体中的热毒就出不来，出不来的情况下，烧到什幺地方，那什幺地方就伤。

郝万山讲伤寒时一个例子，他父亲给人治病时，缺医少药时得伤寒了，用筷子削尖，把鼻黏膜刺破把血泄出，这感冒就治好了，这是从里面泄法。

我们这个泄毒的办法很多，比如突然中风了，在十宣部位放血，暂时缓解体内的压力，这种情况便不会使血在身体内部造成更强大的破坏力。

再比如红眼病，眼压增大，就可以以耳后放血，这都是叫疏通。身体内部自然出现了内伤出血，千万不能强止，一旦强止，则其邪气出不来，则病人更危险。

#### 必须用到温药，使体温回复正常(自阳气回复，阳气回复后，身体里面的邪气一解掉)，其血自然可止，且因药温，可以促使体内水份蒸发(这就是得温则行，得寒则凝)。可以加速其流动，再配合一些活血去瘀 积的药，保持大小便的通畅，病人自然很快的回复了。至今犹在，恕本人不公布本方内容

我给大家总结的这四条，就知道怎样治法了。所以说倪海厦先生写的一点都不保守，只是让别有用心的人不要干坏事。他写的东西，我们中医看来，就如同象对话一样，而一些外国人，象日本韩国的，他们想偷也偷不走，如同江湖里面的黑话一样，懂得了黑话就知道什幺意思，不懂的人，听起来象听天书一样。

#### 原因为 1︰药品比例一旦公布，人人可做，却不知西医检查为同一病，你用同一药，并不会治好，每个人都不一样，为防止你害到别人，因此不公布。

这是中医里面认为的同病不同症，同症不同病，病同症不同，症同病不同。一个人一个药方，只要能抓主症，都能用这方治疗，病相同，主症不同就不能用这一个方子。

#### 2︰中国人盗版风气太盛，完全不尊重他人的著作权，台湾尤其在国际上为有名的海盗王国，故不公布。

倪海厦是特别有意思的，他在台湾时间久了，就知道台湾是怎幺样的，大陆上基本上差不多。我们学员这幺多，听我讲课，每个人的心也不一样，各有各目的，治病救人养身护家等等目的是好的，但是也有的是说想学一个方、两个方成秘方，做一个药卖给别人；也有人是想听我讲的是什幺东西，是不是骗人敛财；也有的会把我的变成他自己的东西，然后据为己有，说是自己的发明。所怀的目的都不一样。

讲课之中，我讲的基本比倪讲的更透明一点，这里面还有更深一层的内景，这一点并不是每个人能得到的，那才是属于是辨万病的根本。不过从我给大家传授的这个体用之学、阴阳之道，只要能够融会贯通，基本上这些病不是很可怕的。在本门里面最高深一层的就是内景与三神心法。接着再看：

#### 中医师只要是研究伤寒金匮二书理论的,都可以治此病的,不须要我告诉他们 .

#### 如果你是胃癌或恶性淋巴癌的病患，已经做了切除胃的手术，或化疗，请务必不用此药，因为你死定了，吃了也是浪费钱及时间，本人也不卖给你，因为你死的前夕，你不会怪西医开刀及化疗令你死亡，因为你认为他们是科学的，你一定会怪中药令你死的，

现实中这事多不多？多，太多了，当治成坏症后到你跟前，首先会问我这病吃多少药？几付药能吃好？在以前看病时给治成坏病也不怪，到中医跟前就问我吃几副药能吃好，你病了多长时间，没让你吃那幺长时间的药这都属于好事情。一旦吃药当中出现反应，有些人已经出现了坏病、死症，想到你面前试试，到最后一定会怪到你中医的头上。因为以前的治疗办法他们感觉是科学的的，也就是科学无罪。实际上他根本分不清什幺是科学什幺是迷信，也不懂什幺叫科学。

#### 本人只能讲一句话，死到临头时你仍分不清什么叫 [科学]？什么叫 [科技]？因此你的死是笨死的。还有如果完全无任何治疗直接用此药的病人，如果你有怀疑或不按时吃药，本人也劝你不要服用，浪费钱，浪费时间而已。

这样的多不多？更多。为什幺？看病的时候，我是来试试看你能不能治好，这些大医院都没治好的，我来试试你，是以这样的态度来治的，代表了国家几甲几等医院专家，这些病都是看不好的，听说你能治好，我来试试，这种人特别多。我在治疗糖尿病的时候，很多是这样的人，都是什幺权威说的，这病是终生服药的，一点看不好的，听别人说你治好过，我来试试，就是这种态度。这首先是怀疑，没有正念没有正信，当然也不会有正行。

#### 相信自己是人的人，请注意人体健康的指针，并非验血报告正常，X 光片正常就是健康，这是完全不懂预防医学的医生提出的，中医健康的标准很简单 [1]︰正常的饮食 [2]︰小便一日 5-7 次 [3]︰大便每日一次，早起时上 [4]︰睡眠一觉到天亮 [5]︰一年四季头冷足热。

倪海厦的标准，我也指出书院里面也就是本门的人的五项标准，五通，有饮食通、休息通，大便通，有体力，有阳气，这是五通。本门里面提到的五通标准，也就是说不论倪的五项标准还是我的五条标准，都有一个共同特点就是相信自己、自己的感觉，而不是验血如何 X 光如何。

#### 如果你长年有以上五种症状，你绝对是一位健康之人，如果不是，请立刻找中医来诊断、调理，使身体回复到以上五种感觉就好了，中医理论绝对是正确的，请勿灰心不要害怕 .

好，以前的时候，我给大家讲如何辨中医的标准，看他会不会治感冒，这里面倪海厦说这五条症状有异，就找中医来诊断治疗。如何分辨中医是纯中医，还是温病派的，还是庸医骗钱的，当然中西医结合医是很容易分辨的，你去中西医结合医的诊所，看到有人在输水有人在打针，他自己还有那小瓶瓶里面装的西药，中西医结合医是属于特别好分辨的。

就在中医内部是如何去分辨呢？还是从五项标准来判断，在吃药治疗的过程中，这五条标准，你在治疗的过程，感觉到越来越接近这五条标准了，这种治疗办法就对了，如果越治越偏离，就赶快打住。

比如以前头部经常上火脚冰凉，吃药吃的头清醒脚发热了，这就对了，如果吃了之后脚部更凉，头不但上火而且发晕，火全部都集中在头上，那你注意，这绝对不是什幺排病反应，这是误治，最后会治成坏症。

以前感觉身体还可以，有其它的病症不舒服，睡觉能睡的香，吃药后整夜整夜不睡了，你要注意相火已经起来了，这也不是阳气的反应，阳气是属于卫气昼行于阳而夜行于阴，人白天是清醒的，到晚上卫气入于阴，人就会休息好。你在以前时，夜里面还能睡着觉，现在吃药之后整夜的失眠，卫气都跑外面去了，卫气逆乱了，这还叫正治吗？从这情况看，在以前包括我说的判断医生能不能治外感症，这是属于一条，这一条就从五项标准上看，在治疗的过程当中是不是正确了，你就能分辨什幺是叫中医什幺不叫中医，你就能分辨出来。在以前的情况失眠睡不着的，现在出现了瞌睡想睡觉，这是身体恢复了，在睡觉时，这是身体自然恢复的过程，好下面接着再看：

#### 不适用的人有以下三种︰

#### 1︰你自认是一位很仔细的人，你能确定每一位开药给你的医师都知道你的病是怎么来的，同时又很确定你服的西药，每一粒的成份是什么，它会引起什么样的副作用，如此你才服用西药的人，你不可服此药，因为你骗人。

第一条来说，你是很仔细的人，在现实生活中有没有这样的人？有，比如说你给他开一个中药的方子，然后他就故作聪明，把方拿回家了，看本草纲目，一味味药对过去，这味药是治啥，是寒是热，我经常上火，这药很热不能服，我有高血压，一看现在这中药研究，黄芪有升压作用，不能服，这是自作聪明的人。现在普及知识了，随便就能找药典查了，但方子里面的配伍他有君臣佐使，比较的严谨，不是随随便便一两味药迭加在一起就叫一个方子，一个方子里面每味药重量有所偏正，所治主治便不同。

比如说桂枝汤多加一点芍药就是桂枝加芍药汤，多加一点桂枝就是桂枝加桂汤，如果来说你自己拿着药典，去查看了，还是这五味药，那桂枝是什幺，白芍是什幺，甘草是什幺，好全查一下，今天给你服用桂枝汤看一看，明天给你服用桂枝加桂汤，看一看，就糊涂了，药的成分还是这样
的成分，这是自作聪明的人，说好听点就是仔细的人，不好听就是自作聪明。这样的人不给他看，不可以服此药，现实社会中人很多。

#### 2︰如果你并不知道你服用的西药内容是什么，也不知其副作用是什么，你却要求一定要知道中医使用此处方内容是什么才服用，你也不可服此丸，因为你歧视中医。

在临床时，这种人还是很多，看到西药，一把把吃到肚子里去，同时看到说明也有伤肝伤肾等等，也不怕有副作用，来你这里然后吃一两副汤药，问你这中药有没有副作用？说你这药太苦了，不是太好服，甚至我还碰到这样的病人，来你这里看，说你这药还要煎这幺麻烦，不煎药你吃什幺汤药？你来我这中医看什幺病，这样的人被我撵出去了，就不给他看了，这很明显对中医有歧视性。

一切病情皆有因果来，同时还有因果受，吃西药的时候没感觉到苦，有副作用伤肝肾，照服不误，从去年中药龙胆泻肝丸的事件等等就可以看到，这不是个人的事，而是全社会的普遍的共性，这中药对中医有歧视性，在医院里面，毒品杜冷丁都可以制成正常药品，而中药里面就说你川木通伤肾。哪一个西药它不伤肾？都伤肾，这就是歧视中医，所以说中医看病就看有缘人，无缘人不要去看，看了无功。这样的例子很多很多。

#### 3︰自己以为可以一边服西药，一边又吃中药的人，也不可服用此丸，因为我不希望你死的不明不白。

这样的人也是自作聪明，平时我们临床时看到，很多这样的人，来了跟你说西药治急症，中药治慢性病，西药治表，中药治里，他来先跟你说这一通，也分不清谁是医生谁是病人，自己有这概念怎幺自己不给自己看病呢？为什幺还要找我们呢？不是来说属于治什幺急症，急症也不是，是掩盖症状，也并不是属于治标症，也是掩盖症状。

所以，如此之类的人，也不可以看中医，也不要给看。这缘份来说，不是强求的缘份，任何都要因缘凑巧因缘和合的时候才成，因缘不和合的时候不要强求这个缘分。学员通过书院学习后，治病看病也都要时刻存在这样的心，就是药医不死病，医治有缘人。可怜的人很多，在我看来真是的，可怜的人很多，但是有些人就是自己甘愿自己可怜，没办法治疗，你治了无功。有的时候想是结成一个善缘就变成一个恶缘，强行治疗到最后就是强缘，结出来的必定是恶果

#### 本流传千年以上的古方存于佛州汉唐中医学院，留待有缘人。

古方在《金匮》里面，讲的时候把大概的意思也给大家说了，在金匮里一找就能找到。这个胃癌吐血金匮里面有，在伤寒里面在少阴症中也有。
