## HT-70　定心丸中医之心肾不交（主症是有焦虑，忧郁之情志）

中医之心肾不交（主症是有焦虑，忧郁之情志），类似于仙丰制作的中安70号。

## 倪师原文

中医认为心藏神，肾藏志，心属火，肾属水，正常人应是心火下行，肾水上行，如此则水火交流，令人心平气和，一但此一系统失调，心火上炎，肾水在下，就会造成心神不守，志不归肾，於是焦虑不安就来了 .

我们必须要使心火下行，而同时提升肾水，两个步骤一起完成，才有治愈的希望，定心丸就是由此而研发出来的 . 此药能够固守心神，强化肾脏功能，增加肾水的量，一定要服用到手脚温热，额头冷的症状出现 ,才表示完全正常了 .

服用方法 : 早晚饭前 30 粒 .

禁 忌 : 无 .

副作用 : 无 .

## 紫极先生讲解

#### 中医认为心藏神，肾藏志 ,

肝藏魂,脾藏意,肺藏魄.这是五脏之所藏.在《灵枢》本神篇里面讲得很清楚,这个里面几个的关系

#### 心属火，肾属水，正常人应是心火下行，肾水上行，如此则水火交流 ,

好,我们看人身体里面的内景,为什幺肺要在心的上面,且包裹着心脏,这是为什幺?肺属于是金.它就是肺气的收敛作用,实际上它也是金的作用,它就要把心火折而下行.这就是肺为什幺包裹着心在心之上.而我们再看肾水是如何上行的.为什幺肝要在肾的上面?这就是木来吸水,乙癸同源.火气而不下行,我们看如何治疗.这就要凉其肺金,使心火直而下行.肾水不升,如何治疗?那就要升达其肝木.去温肝木而上行.上行之后,则水可以下行.

这种情况,大家是不是就很明白了，为什幺肝木要在肾的上面.为什幺肺金要在心火的上面.而同时心肾它是怎幺相交的.

在这一种情况,我们是不是明白了如何去治疗其肾气.如果来说其肾要是处在极其阴寒这种状态下, 要就要直破其阴.破其阴用到什幺方子?四逆汤，并且还要用到生附子，要直破其阴,这就是属于阴寒太重。如果肾水不上升,寒气不是这幺大,那要是用四逆汤会有什幺样的效果。我们看《伤寒》《金匮》里面是怎幺治的。所以说像这种情况,当肾水不是处在极度虚寒、出现这个四逆之证的时候,都是去升达其肝木来达到治疗肾寒的目的。这是里面治疗的关键。可不是直接去温去破这个寒气。没有达到四逆的时候，都是不用四逆汤,并且我们所用的四逆汤与古之四逆汤它就已经变化了。我们现在用那个附子很难买到,特别是那个生附子,这被国家定为毒性药品.你就不好买了。而现在社会所用的四逆汤,它用的是什幺东西?用的是干姜,炮附子,炙甘草.现在所用的四逆汤根本就不是《伤寒论》里的四逆汤.现在用的炮附子,它只有一个暖水的作用,它不能去破其阴寒之气.而用那个干姜配炮附,它只是如同像附子理中丸里面的干姜炮附温中焦差不多。真正碰到这个四逆证要是用现在的炮附子，这一个四逆汤是绝对无效的。四逆汤的组方,它用到炙甘草二两,干姜要用到一两半,附子它要用生的,一枚.在桂本里面,它要加人参.宋本的它不加人参.从这里面我们就可以看到,不要以为别人用四逆汤你就以为别人很了不得了.现在的四逆汤本身来说,它是一个错误的四逆汤。因为它只是去温其中焦暖其肾水，根本达不到破其阴寒之气。为什幺说破其阴寒之气？什幺叫阴寒之气？这个寒毒称为阴毒，只有生附可以破。治疗那种肾气不温,正规来说用到什幺方子？这种情况就要去升达其肝木,这属于正治之法。

我们再看心火之不下行.如果相火逆之过盛,造成心火上炎,已造成伤及心之液,火力太足了怎幺办?这就要直折其火,然后养其心液.这是治疗心火比较旺盛的一种办法.如果来说,只是其心火上逆了,并没有达到这幺强烈,那它的正治法是什幺?就要去凉其肺金,使心火折而下行以温肾水.治肾水就要升达肝木以交于心.这种情况下心肾才能相交。

我们再看一看《四圣心源》里面的两个方剂，一个是天魂一个是地魄.为什幺叫天魂?为什幺叫地魄?我们先看地魄汤，里面用了麦冬,五味子.这两味药是干什幺用的？麦冬是去凉其肺金,用五味去收敛其肺气。心火在下,肺金在上，肺金的力量它就比较足了。在这个比较足的情况,心火它本身是炎上之性，上面有肺金挡住了,如同一个镜面，那就把心火折而下行，用生白芍、炙甘草收敛其相火。使相火不上逆.我们再用到玄参,玄参它是清浮游之火，就是有的火已经冒上去了怎幺办?它折不下来了,就要把多余的火清掉。牡蛎是在下焦去吸住它,把火气从上面给它吸下来,就如同磁石引铁一样.这种情况,我们看地魄汤是不是很明白了.为什幺它是治疗阴虚,实际上是使其治疗西方,把气而化成水.它同时也就治疗心火上炎.因心火上炎,有一种疾病失眠,用它就可以治疗.这就是去清其肺金敛其相火.用半夏去降胃气,使其火气运转下来,在下面有牡蛎给它收住.这是不是一个病法?就如同带兵打仗一样.我们看天魂汤.天魂汤它实际是升肾阴的,就是说把肾精向上升的,实际上就是暖肾的.我们看里面的用法,主要的药在于其桂枝去升达其肝气,要升肝必须使脾之左旋.;里面来说,它就用到茯苓甘草干姜人参.这是什幺?一个黄牙汤.黄牙汤理过中土之后,在下方用附子暖水,东方用桂枝给它向上升.实际上这是叫桂附,与桂附地黄丸是同样的用法.使东方升上去了,升上去以后,人身体自然就暖和了.这种情况下,肾精就可以向上而交于心了.单独的只去温,大量地温,而不注重升达肝木,这就是不知道如何治疗的,就是说里面的医理根本就没通。

通过我们的书院学习之后,每个人都要学会这种治疗方法.有病其浅者,有病其深者。病在深之处,那就要直接去治疗，病在浅之处,那就要从肝肺去治疗，在深之处就要从心肾治疗。这实际上还是体用之学。好,就给大家讲到这里，是如何去水火交融的,就是水火相交的,就是属于这样的一种问题.当心肾一相交后,它就会：

#### 令人心平气和，一但此一系统失调，心火上炎，肾水在下，就会造成心神不守，志不归肾，于是焦虑不安就来了

#### 我们必须要使心火下行，而同时提升肾水，两个步骤一起完成，才有治愈的希望，定心丸就是由此而研发出来的 . 此药能够固守心神，强化肾脏功能，增加肾水的量，一定要服用到手脚温热，额头冷的症状出现 ,才表示完全正常了

好,通过前面我给大家讲述的这一个阴阳,就是心肾是如何相交的.讲述这一个原理之后,这个定心丸大家是不是就可以配出来了,是不是会去治疗了.是从什幺地方去治的?是如何让心肾相交的?而实际上要从肝肺上去治疗.肺气得降,肝气得升,则心火必然下行,肾水必然升提.具体组方自己加减.

#### 服用方法 : 早晚饭前 30 粒

