## HT-78 健胃散

健胃散（除胃痈外，一切胃家之疾），类似于仙丰制作的西洋参78号。

## 倪师原文

胃病是现代人非常普遍的疾病，由於饮食的不正常或习惯不好而造成的，许多人患有胃病如胃溃疡，胃出血，胃下垂，胃酸过多等疾病，尽管胃病种类很多，实际上只有一种原因，就是甜食太多或正餐不按时吃或嗜食冷饮所造成的 . 因此它是属於一种职业病或是习惯病，也就是说如果你不知道自己犯了什麽错误，即使 HT-78 帮助了你的胃病，它仍然会再犯的 .

除了胃癌(参阅汉唐-7 号)以外，汉唐 78 号几乎可以囊括所有的胃病，因为治疗胃病是最基本的中医学知识，几乎泰半的中药处方都是先保护胃的，因此大多要求饭前服用，不但保护胃肠而且加强药效 . 此药不仅可以治疗胃溃疡，胃出血，胃下垂，胃酸过多等疾病，而且可以修补好被胃酸腐蚀的贲门，服用後三日内必然见效，如未改善，请先检讨自己是否改变饮食习惯，诸如胃酸过多的病人，必须停止吃甜食，因为甜食就是造成胃酸的原因，如果不戒除此一习惯，胃酸过多不会好的 .

处方内容 : 陈皮，乾姜 ,…………等 .

禁 忌 : 无 .

使用方法 : 三餐饭前服用二茶匙 .

## 紫极先生讲解

好，现在继续讲新课，开始讲到汉唐七十八号健胃散(除胃 痈外,一切胃家之疾),治疗胃病的。

我给大家说过，肾气为先天之本，生出来的是命门真火，命门真火它是点燃君火用的，命门真火又称为相火，相火以点君火用的。脾胃是人的后天之本，它为中土之气，里面阳化气的功能实际上是心火的功能，脾胃阳化气的功能实际上是心火的功能，也就是心火传小肠，小肠为腹部温度之环境，这是治疗其脾的。其胃主降逆，这方子便是治疗其胃的。我们看人在饮食中会出现什幺情况？能吃下去但吃下去就胀肚，吃下去就感到腹胀，但是能吃下去，这是谁的原因，脾不运化，脾的运化功能不足，好这是一种情况。另外一个，人时常的有饥饿感，但吃不下东西，这是谁的毛病？胃不降逆，就是说脾的运化功能还可以，但是吃不下东西。本方就是健胃的，就是治疗此症的。

好我们就用医道阴阳法眼的观点看脾胃的关系，四种情况，能吃能消化这是一种，能吃不能消化这是一种，能消化不能吃是一种，不能吃不能消化这又是一种，这就是一分为二，二分为四，其中一种能消化不能吃。我们看原文：

#### 胃病是现代人非常普遍的疾病，由于饮食的不正常或习惯不好而造成的，许多人患有胃病如胃溃疡，胃出血，胃下垂，胃酸过多等疾病，尽管胃病种类很多，实际上只有一种原因，就是甜食太多或正餐不按时吃或嗜食冷饮所造成的。

寒凉伤胃，饮食一顿饥一顿饱，饮食无规律而伤胃，甜食太多而伤胃，这就是倪海厦所说的一种生活习惯。它的这个病机是属于胃不降逆。

#### 因此它是属于一种职业病或是习惯病，也就是说如果你不知道自己犯了什么错误，即使HT--78帮助了你的胃病，它仍然会再犯的 .

#### 除了胃癌(参阅汉唐-7 号)以外，汉唐 78 号几乎可以囊括所有的胃病，因为治疗胃病是最基本的中医学知识，几乎泰半的中药处方都是先保护胃的，因此大多要求饭前服用，不但保护胃肠而且加强药效 . 此药不仅可以治疗胃溃疡，胃出血，胃下垂，胃酸过多等疾病，而且可以修补好被胃酸腐蚀的贲门，服用后三日内必然见效，如未改善，请先检讨自己是否改变饮食习惯，诸如胃酸过多的病人，必须停止吃甜食，因为甜食就是造成胃酸的原因，如果不戒除此一习惯，胃酸过多不会好的 .

人的身体里面，谁最容易受伤害？占的第一条的是胃，最容易受伤害，为什幺？因为人要一日三餐，每天都有新东西进到胃里面去，这都是属于异物，假如来说其胃病，比如说胃溃疡，已经有烂的地方，还没有结成疤呢，你再继续去伤害，那它还能不能好，它就永远不能好，过食辛辣，比如说经常的吃火锅也会造成这个胃病，喝酒过多，也会造成胃病，关键是吃甜食，吃甜食造成胃病很多，一个就是来说生活没有规律，饥一顿饱一顿。

#### 处方内容 : 陈皮 , 干姜 ,…………等 .

实际上治疗胃病很简单，我给大家说一下治疗思路，治胃之法关键在于一个降，在这一个降之中，胃是同时腐化谷物的，要注意一个温，就是温降，这是其体，这是关键的。然后再配合一些修复胃粘膜的东西，活血止血的药，行气理气的药，要暖胃，要去其痰饮之积，基本上所有胃病都可管住，就是这幺简单。治疗胃病实际上是很简单的，但是胃病也是最难治的，这是自然之道的规律，凡是越容易的东西越不容易治疗，为什幺样？因为太容易了，所以每个人都不去注意了，比如说胃病很好治，但有些人的胃病老不好，什幺原因？无规律，治好了你一分，你自己又伤了三分，所以说永远不能好。比如妇科疾病，也是很好治疗的，但是反过来说，很多妇女有妇科疾病，因为太好治了，同时来说她也天天不注意，如经期时用凉水洗东西，自己吃冷饮，过度吹风，那下一次肯定形成妇科疾病，经常的生闷气自己不知道舒缓，所以说肯定妇科疾病就不会好，就是这幺简单。现在来说这样的疾病，你能从心里上能认识疾病的原因，不需要吃药，只要你从心里认识改正，那就可以不药而愈。所以说保养就是这幺的重要，三分治七分养。我曾经治疗的一个病人，这个病人很有意思的，已经几年了胃吃不下东西，还出现口渴，一喝水一喝到胃里面去，就听到有水震荡的声音，还吃不下东西，胃还经常发酸，这是水饮的毛病。然后去西医检查，下了胃镜，一看胃里面充满了全是囊肿，胃镜上有一个小机器，把那上面搞下一点肉拿出来做活检，检查是不是癌症，病人很害怕，更吃不下东西，就来我这治疗，几副药就治好了。我给他说这病是很简单很简单的一种病，胃部受寒造成痰饮之证，同时你又心情压抑，气机不升，痰饮不化，同时胃又受寒不降逆，胃体中的水饮就会通过胃粘膜向外冲就成囊肿，这囊肿实际上是痰饮之液把粘膜向外鼓出的东西，就如同玻璃球，外面是一层皮，里面是裹着的就是水，就是属于痰饮。大剂量的茯苓干姜理中行气，茯苓干姜都是用到一百多克，很容易就治好了，然后就告诉他如何保养的办法，如果不保养，那今后还有此病，这是决跑不掉的，一直到现在没事，他妹妹经常来我这看病，已经给我说全好了没一点事情了。

