## HT-79 青春痘

肺部过于湿热造成面生痘疮（可比较于西医学之青春痘），类似于仙丰制作的青春成长79号。

## 倪师原文

青春痘是年轻人最常见的一种皮肤病，常因嗜食油炸食物，又通宵熬夜而加重病情。

此病的成因，是脸皮分泌油脂过多，阻塞毛孔而终至发炎，人身的油脂是三焦在控制的，而脾脏主控中丶上焦，中医言气，其实就是面上油脂的一种表现，年轻人气血旺，故油脂分泌很快，又因大量的运动，全身四肢油脂耗尽，固无皮病，但脸部无法如四肢一般运动，故油脂必然过盛，因此控制脾脏分泌油脂的最佳方法，就是少吃油炸食物，胖子因为运动较少身上油脂过多，面上反少，故不易生青春痘，瘦子则较易，就是这个道理。

我们知道这个原因後，

第一: 要建议病人必须用清水洗面，每次发现有油质在脸上时就清除。

第二: 保持良好的睡眠习惯，使身心都平衡。第三:远离油炸食物。

HT-79 是针对面上因湿热过盛造成发炎，因此吾人用去湿及去热的药合并使用，则效果良佳，严重者可配合外用粉剂 HT-85 同时使用，恢复更快，如遇良好的针灸家则效果加倍

一般人:中餐後，睡前各服 30 粒。

主要成份:荆芥丶连翘丶银花丶防风……等。

不须医师处方，任何人有此症状皆可服用。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

青春痘是属于爱美的人最需急切治疗的，我们看青春痘它所形成的原因，首先来说它是一个痘，痘长在脸上，脸上是在什幺地方？头部，头为诸阳之首，这是一个原因，有的会长在后背之处，有的会长在前胸，前胸长的比较少，后背和脸比较多，有的会在头发之中，就是说全部是在头上，这是青春痘的一种现象，第二种现象，青春痘发生的年龄群是在青春期，这种情况属于阳化气过度，青春期正好是阳化气身体发育阶段，属于是运转速度最快的时间，第三种现象，既是痘形成，那肯定来说是毒气，这是第三种现象。从这一种情况就可以看到青春痘的形成，是由于体内阳气足了，可以把身体毒气排到体外来，这就是青春痘，象这样的情况，我们就可以注意了青春痘不是坏事，它实际上也是一种排毒的方式。也有的人在青春期一点痘也没有，一种是身体比较好的，毒气比较少，身体阳化气没毒可排，另处一种就是阳化气不足的，正气把这毒气顶不出来，他也不会不生青春痘。这是不生青春痘的两个极端。出青春痘的又有两种情况，一种是身体在以前中的毒气一直没办法出来，正好趁着青春发育期，阳气向外一顶就顶出来了，另一种是即时受邪，所受的毒气，比如说吃油炸物吃一些烧烤，过食辛辣等等这些毒气，身体自然向外排邪把毒气向外排出形成了青春痘，这是即时所得的，一种是以前所得的，分为两种情况。我们看，过了青春期后，吃油炸烤类的就不会出青春痘，为什幺？他就不会急切地阳化气了，就没这阳化气现象了，好前面我讲了青春痘形成的原因。现在接着再看

#### 青春痘是年轻人最常见的一种皮肤病，常因嗜食油炸食物，又通宵熬夜而加重病情。

经常吃油炸食品，特别是西方的垃圾食品，油炸鸡翅油炸薯条什幺的，或者是吃辛辣，或者是通宵熬夜，消耗身体的体能产生了毒气，身体把它向外排出来，这情况痘就比较多。在我青春发育期时就没长过痘，一直到现在，都没痘，我自认为我的身体还是比较好的，比较极端的那种，没有这毒气向外排。在那个时候，在我青春发育期的时候，没有经常的熬夜，只是后期的时候熬夜时间长，那时喜欢晚上看书，但是吃的食品呢油炸的比较少，基本上不太吃这样的东西，也没条件吃油炸的东西，所以呢身体就没有这毒气的积累，那只是有时候有熬夜的现象，但我很快就把它补过来了，所以说一直没这个痘。得这个痘的一定要注意，吃素是属于最好的，若经常吃荤物，肉类油类的东西吃的过多，这实际上也属于不忌口，那这疾病不是属于太好治疗。另外一个，就是有先天体质，属于油性的东西，经常喜欢脸上头上向外冒油，这样的人也易得青春痘并且容易化脓，这实际上来说，这些都是表象。在身体内部，它有几种原因，最关键的是青春发育期时，命门之火气增加，相火旺，因为在这阶段是人发育的时候，比如说青春期发育之前，相火产生量一分，那幺在青春发育时相火的产生量就达三分，这个时候是人的身体长个头长的最快的时候，也是成熟的一个标志，这者是在体内生理上的一个原因，这是一个正常的原因，相火。

#### 此病的成因，是脸皮分泌油脂过多，阻塞毛孔而终至发炎，

这情况是汗毛孔阻塞了

#### 人身的油脂是三焦在控制的，(三焦主控全身脂膜）而脾脏主控中、上焦，中医言气，其实就是面上油脂的一种表现，年轻人气血旺，故油脂分泌很快，又因大量的运动，全身四肢油脂耗尽，固无皮病，但脸部无法如四肢一般运动，故油脂必然过盛，因此控制脾脏分泌油脂的最佳方法，就是少吃油炸食物，胖子因为运动较少身上油脂过多，面上反少，故不易生青春痘，瘦子则较易，就是这个道理。

油炸食物时常吃一下，是很香的，但过多吃，就不行，现在的人生活条件好了，所以生这病的人过多。胖子油腻基本上是存在皮下，故人显的胖，面部的油脂就不是太多，瘦子就是这样，阳化气有点过速了

#### 我们知道这个原因后，第一: 要建议病人必须用清水洗面，每次发现有油质在脸上时就清除。

含有化学性药物的东西，对皮肤有伤害，就造成皮肤功能减弱，清水洗是很好的。

#### 第二: 保持良好的睡眠习惯，使身心都平衡。第三:远离油炸食物。

熬夜时间太长，如果你不知道如何锻炼气血，一段时间后一定相火不收，为什幺？其卫气昼行于阳，夜行于阴，就是说在晚上卫气行于内脏了，人就瞌睡想睡觉了，如果来说你强行不睡，就是强行把卫气拉在外面，时间长久后，就使相火不藏，要能够使气血运行正常了，就比较好点，如果气血不通畅再加熬夜习惯肯定生很多病。第二条就是治疗相火之源，保证好良好的习惯。第一条就是已经形成的油脂要及时清除，第三条是远离油炸食物这是去其源。作为一个中医来说去看病去辨一证，然后再去治疗，用药都是一步一步如同带兵打仗一样，与兵法都是一个模式，你要每个方面帮他考虑完全了，把他全部融贯在一起，用一根线去把他贯穿住，这就是医者意。这种情况你就可以治疗此病，只要是来说有真正纯中医思想的人，都会这种看病的办法，不象现在的随便的抄 两个方，看看别人说我用这个方治愈了这个病，然后他看了下就把这个方子拿过来，其它人有这个病他也给你用一下，直接套，治不好再从其它地方再抄个方再套一下，没有一点是属于 自己的东西，他也能碰巧治好一个病，然而很多病他都治不好。

我们看倪海厦先生他在治疗这个的时候，你看他这个思维很清晰，已经出来的油脂怎幺办？好，那就给他洗去，源头是在什幺地方？饮食上来的，要远离油炸食品，这就是一个来路一个去路，当中是怎幺回事？他是阳化气过盛，是属于相火之不收藏，所以说要保证很好的生活习惯，这就是把来路去路统统管住了，是不是就可以不会生病了？这就是要有一个清晰的思维，就要这样去治病，也不是来说我直接给你讲一个方子，或者是倪海厦先生把治疗青春痘方子写出来你拿去看病，你是绝对看不好病的，这里面要有一个正确的比较清晰的思维在里面一理而融贯，就是欲能穷了阴阳理，天地都在一掌中，此万象之纷纭，一理而融贯。这都是一个道理。

#### HT--79 是针对面上因湿热过盛造成发炎，因此吾人用去湿及去热的药合并使用，则效果良佳，严重者可配合外用粉剂 HT--85同时使用，恢复更快，如遇良好的针灸家则效果加倍)

#### 主要成份:荆芥、连翘、银花、防风……等。

注意不要随便把这几味药拿过来试这个方子。

