## HT-84　肝结石

没有胆切除手术之前无此病（故可说是中医新名称-肝结石），类似于仙丰制作的克石84号。

## 倪师原文

许多人因胆结石或胆阻塞，而被取出胆，一旦失去胆之後，胆汁即无法排出，日久之後，必成肝结石，其发病时的剧烈肚痛，令人无法忍受，加上全身黄胆，又令病人心惊，而一般医师又误诊，不知是肝结石在作怪。
 
本人治疗了数位肝结石的病人，效果良好，不但病去，黄胆退，而且不再发病，其唯一缺点就是必须长期服药，根据临床经验，服此方後，病人胆固醇及三酸甘油脂呈直线下降，更有患者连血压都回复正常了。

由於病人无胆，故只有一条路可行，就是利用肝与大肠间的一条血管来舒解因胆汁排不出去造成肝的压力，也由於肝中胆汁排泄不出，造成许多浊物积 於血中，故胆固醇及三酸甘油脂上升，血压上升，此药的设计就是针对此而制成的，故服药後病人血压下降，胆固醇下降，及三酸甘油脂下降即因此。无胆囊之病 人，须长期服用，有胆囊但胆固醇及中性脂肪过高之人，亦可长期服用，无副作用。

主要成份:柴胡丶枳实丶黄芩丶柏子仁丶郁金丶五倍子丶海金沙…..等。

服法: 中餐前及睡前各服用 25 粒。

## 紫极先生讲解

意思是说在没有做胆结石手术之前不会有此病，只会有胆结石。就是说肝分泌的胆汁会排泄到胆囊里面去，然后由胆囊排出，有结石都是在胆系统中，一旦把胆切除了，肝里面生成的胆汁不能正常向外疏泄了，肝结石就出来了。这是一个新名词。好，我们看原文：

#### 许多人因胆结石或胆阻塞，而被取出胆，一旦失去胆之后，胆汁即无法排出，日久之后，必成肝结石，

这就是胆汁向外排泄的时候并不是一点都无法排出，它是排出而不流畅，因为它没有胆的吸力了。任何向外排泄的东西都是肝气向外生发的作用，向外排泄。它有一个来路与去路，其去路是向外吸，包括人的大小便的时候也这样，来路的时候就是肝气向外升发排泄，去路的时候是靠地球的引力，要是在太空中，排大便就不方便，因为没地球引力，虽然也能排出，全靠肝气向外舒泄，向外拉的力量没有了，胆汁从肝里向外排泄也是这样的。一方面在来路上呀靠肝气向外舒泄，而在去路上靠胆在外面向外吸出来，一旦来说胆手术去掉，吸力就不足了，虽然胆汁可出，但不流畅，日久后就会形成肝结石。

#### 其发病时的剧烈肚痛，令人无法忍受，加上全身黄胆，又令病人心惊，而一般医师又误诊，不知是肝结石在作怪。

这就是形成肝结石的原因，没有胆向外把胆汁吸出来。所以我们在学习辨证的时候，统在什幺地方？阴阳法眼上，有阴阳法眼才能去看待问题，然后在里面要辨体用，无论是用药有体用，人生病有体用，人的生理也有体用，每方面都有体用之学，病的来与病的去，任何东西都有来路和去路，要辨明来路与去路。只要来说体用辨足了，能够知道什 幺地方是来路什幺地方是去路，基本上你已经能辨会表明你及格了，再加上其它的各种信息在里面一块去辨证，你就知道这个病症是如何得的，如何去治疗，这是教你们的方法，一定要记住，同时五项健康标准是针对体用来路和去路 的，只要五项标准正常，表明体用正常，来去路正常，这五项标准要好好研究，里面包含的东西很多。好，我们接着再看：

#### 本人治疗了数字肝结石的病人，效果良好，不但病去，黄胆退，而且不再发病，其唯一缺点就是必须长期服药，

为什幺必须要长期服药？胆被切除了，外面没东西把它向外吸了，所以必须要长期服药，这就是手术后的后遗症。另外一个关于胆，胆气，这个胆之气，平时俗语说，这人是不是胆大包天，等，这生理胆与人的脾气有没关系？有，很大关系，说这人胆 大，就是胆大，说这人胆小，这人就胆小，同时我接触的病历，很多人做过胆切除的，做过胆切除之后人的性格就发生变化，经常容易受惊吓，比如突然间的响声，或后面突然过来一个人，或夜里莫名其妙的惊吓，如同自己象嫌疑犯一样，老是害怕别人去抓他，这就是切除胆之后基本上都有这样的现象，容易心惊肉颤心惊胆跳，把胆切除后，人就胆小了，就是没胆了，老是有害怕的心里，没事的时候和朋友聊，要是照这种情况下，中国可废除死刑了，凡是恶人做手术把胆切掉，从此不敢再犯罪了，俗语说：恶向胆边生，胆一横就发恶，就做过激的事情，这属于是胆，和人性格是有很大关系的，所以不可做胆切除手术，如果人做过胆切除的手术，那幺就从做手术的那天开始一直到死亡的时间就生活在惊吓之中，好，我们接着再看：

#### 根据临床经验，服此方后，病人胆固醇及三酸甘油脂呈直线下降，更有患者连血压都回复正常了。

好，这是服用药的反应。

#### 由于病人无胆，故只有一条路可行，就是利用肝与大肠间的一条血管来舒解因胆汁排不出去造成肝的压力，也由于肝中胆汁排泄不出，造成许多浊物积于血中，故胆固醇及三酸甘油脂上升，血压上升，

肝的去路，一方面要向上送到心中，一条道来说这是生成的胆汁夹杂物排泄到胆囊里面去进入到肠道，一条道路也是来路，便是属于肝的门静脉，它里面是没有树的，也就是里面就相当于一个平原地带，哪边的压力大就向什幺地方跑，我们看到一个去路，如果胆的去路功能不健全了，肝中产生的毒素就向什幺地方去？那肯定会向血里面去输送，很多的浊积物就会输入到血中，所以胆固醇和甘油三脂就上升，血压就会上升。

#### 此药的设计就是针对此而制成的，故服药后病人血压下降，胆固醇下降，及三酸甘油脂下降即因此。无胆囊之病人，须长期服用，

这都要去升肝气益胆，帮助没胆的人

#### 有胆囊但胆固醇及中性脂肪过高之人，亦可长期服用，无副作用。

#### 主要成份:柴胡、枳实、黄芩、柏子仁、郁金、五倍子、海金沙…..等。

（也是柴胡剂、舒肝之剂四逆散，我经常给大家讲的这个四逆散，这是属于舒肝之剂）

#### 服法: 中餐前及睡前各服用 25 粒。

