## HT-8子宫症痼

桂枝茯苓丸，辅助妇女生理期之疼痛不止，近似克宫8号。

## 倪师原文

目前子宫及卵巢方面的疾病，西方医学都停留在发现肿瘤以後，再开始治疗，因此治疗的方法都只有切除或放射治疗丶化疗等，病人苦不堪言，因为後遗症实在太大， 有些妇女甚而死亡。这些都显示出预防医学的不足，无法有效的制止病的发生，再者病发生以後，又以杀鸡取卵的方式，很霸道的强力扫除肿瘤，其所遗留下的後遗 症，远大於肿瘤对人体的伤害。

试问如果完全不治疗，任其发展，与强力的化疗丶开刀丶放射疗法，到底何者会延长病人的寿命？肿瘤产生的病痛，与西医的治疗产 生的痛苦，何者严重呢？过去妇女们毫无选择，生活在恐怖的阴影下，为了去除肿瘤，死於化学治疗的毒素下，何只千万呢？其实中医在几世纪之前就已经解决此一问题，也提出了预防之道，原因是中医很了解其形成的原因及过程，故能有效的无痛苦的，无危险的，为妇女解决此一恼人的问题。

在前 HT-2 及 HT-5， 已解释了奶水与月经是同一物质现在更深入的告诉诸位，从女人的月经初潮开始，就必须注意，一般妇科医生的观念，认为月经痛是很正常的，十女九痛，这是因为目前无法有效解决痛经的问题，人人就以很平常且无预警的心来看痛经，有时服些止痛药，就以为解决了，其实这是早期子宫有瘀积的徵候，此瘀积的源头，来自两 大主因∶

第一，感冒∶女人在月经来潮时，正逢感冒，此际经血向下体走，而感冒产生的冷温或病毒亦顺延而下，到达子宫，此时经血因受此外力的干扰而无法尽出，少量的瘀血停积子宫中。

第二， 心脏或小肠的受损∶心脏的热与小肠的热是均衡的，奶水在胸部因心脏之热，消化一次，呈粉红色，下降到子宫中，又因小肠热的蒸化，就呈血色而排出体外，因西 药并不分寒丶热，因此许多女孩，因为服用过量抗生素而伤害心脏，过量服用止痛药又伤害到小肠，化学毒素又堆积在肝中，产生恶性循环，子宫的瘀积也因而产 生。其实这些瘀积的血块是陈旧的营养，但停留在子宫中过久，必然令子宫的细胞得到不正确的讯息，进而产生不正常的成长，这就是肿瘤的始因。

中医的观念，认为吾人若可随时保持身体气血的流畅，新陈代谢的正常，全身上下不产生陈旧养份的堆积，必然不生肿瘤，由以上可知，吾人若能在痛经期，就开始预防瘀血的堆积，不但可以治好痛经，甚而防止肿瘤的发生， 汉唐-8 号就是这样产生的。它的设计，首先加强心脏的热能，使乳水能完全蒸化，并利用中药中的桂枝，将其消导向子宫流下，如 汉唐-2，再增加小肠的热能，使子宫因热而膨胀，从而把经血慢慢的压挤出来，再利用中药中的丹皮丶桃仁等，活血化瘀的药，把已有的瘀血排出体外，只要持续维持月经的正常，且不痛，必然永远不生肿瘤了，至於已有肿瘤的人，则只须加量服用即可，因此此药适用於 

1∶有痛经的妇女，

2∶有肿瘤的妇女(一般会有异常出血过多的现象)，二者皆可。

妇女们如有月经延後或提前的现象，请勿服避孕药来掩饰症状，因月经的不正常影响深远，请找优秀的中医师及早调理，以免後遗症如西医说的∶乳癌丶血癌丶狼疮丶肺癌丶子宫癌丶卵巢癌等的出现，届时为时已晚矣。

主要成份∶桂枝丶茯苓丶丹皮丶白芍…….等。

痛经服法∶月经前三日开始服用，三餐饭前 20 粒，直到月经完为止，下次月经来时再服，连续二个月如此，如果第三个月停药而不痛，即可止服，若第三个月，月经来仍痛，则须再服二个月。

有肿瘤服法∶不管月经如何，须三餐饭前服用 30 粒，服到正常为止。如何知道正常？由中西医检查皆可，视个人信任而定，一般在服用三个月左右，肿瘤明显缩小，如有针灸配合必然加速疗程。

此药由中医师使用.

## 紫极先生讲解

（可比较西医之子宫瘤及多发性骨髓瘤）

#### 目前子宫及卵巢方面的疾病，西方医学都停留在发现肿瘤以后，再开始治疗，因此治疗的方法都只有切除或放射治疗、化疗等，病人苦不堪言，

这样的病例在老家的时候很多，有的享受国家医保的，现在检查正常，过一段时间检查，肿瘤很大了，只有出现肿瘤后，才开始治疗，这个时候九死一生了，因此，治疗方法就是切除放疗，病人苦不堪言。

#### 因为后遗症实在太大，有些妇女甚而死亡。这些都显示出预防医学的不足，无法有效的制止病的发生。

你的身体已经告诉已经生病了，恰恰这时检查一切正常，你相信了机器，骗了自己，停了一段时间，长肿瘤了，这个时候，他们还说幸亏你们经常检查不然什幺时候 长也不知道，然后让病人有感恩的心，你长出来了，就被我发现了，而在以前在健康标准发生变化的时候却不知道预防，要知道上工治未病，下工治已病，病已成之后，叫到渴而穿井，斗而铸锥，就变成这样的情况。

#### 再者病发生以后，又以杀鸡取卵的方式，很霸道的强力扫除肿瘤，其所遗留下的后遗症，远大于肿瘤对人体的伤害。试问如果完全不治疗，任其发展，与强力的化 疗、开刀、放射疗法，到底何者会延长病人的寿命？肿瘤产生的病痛，与西医的治疗产生的痛苦，何者严重呢？过去妇女们毫无选择，生活在恐怖的阴影下，为了去除肿瘤，死于化学治疗的毒素下，何只千万呢？

对于这样的肿瘤治疗办法，我们现在在中医里面，这个唯独所失传的便是中医外科手术，这属于失传的，中医外科的手术，他与现代西医的手术是有差别的，也可以剖人肚子取里面东西，也可以刮骨疗毒，治疗的办法等都是中医的办法，一旦来说，癌症已生成，应当如何治疗，这种情况，守住其正气属于其根本，然后才能攻其邪，在正气守住的时候，阻断这个肿瘤与外界的联系，使肿瘤的环境改变，这种情况可控制肿瘤的发生发展。

按古籍记载，对于内部的这些肿瘤在治疗的过程当中，自己消不下去的也会采用外科手术的办法把东西拿出来，但是他有一个前提条件用中药治疗之后，使体内的气血能够运行，然后癌症肿瘤这地方停止发展，甚至完全钙化不能完全吸收，这种情况也会采取手术的办法。同时，在急性的这一
发展期，毒气已经外溢，怕这个毒气攻心，特别是华佗，他的外科手术的办法，治疗是特别的早，但是这手术，目前来说已经失传了。

这个在高层次的中西医结合，只能有一点结合，这是在中医治疗后，借用西医的手术，也就是治疗的办法都是中医的办法，把西医的这个外科手术纳入到中医里面来，这种情况才能叫做高层次的中西医结合，而并不是看到癌症肿瘤就直接割掉，象这种情况，那病人必死无疑，同时割掉之后再化疗，那病人肯定都死。

对于中西医结合的探讨暂且先不探讨它，今后发展的道路，在最高层次上，要把西医的内科所有的一切全部推翻，内科全部是中医的办法，把西医的外科手术纳入到中医里面来，但是西医的外科手术，目前西医外科很大一部分是内科范围，因为西医内科没办法治疗全部纳入到外科里面去了，比如说阑尾炎，象这个病本来属于内科的范围，在西医里面就划分到外科，它没有办法治疗，只能手术割掉，中西医结合到最后才能去讲，那是属于是高层次的。

好 我们接着再看：

#### 其实中医在几世纪之前就已经解决此一问题，也提出了预防之道，原因是中医很了解其形成的原因及过程，故能有效的无痛苦的，无危险的，为妇女解决此一恼人的问题。

我们从这一点看，去做一个配方这一个子宫肌瘤病，当子宫肌瘤比较小的时候，这个小不是属于很小很小，在治疗过程当中，基本上可以把它消掉，让身体自己内部就可以把它吸收，但是如果长的过大，也已经用中药有了很好的治疗，阻断了它的发展，并且里面也已经钙化的时候，但是它拿不出来，最后身体没办法吸收，拿不出来，这种情况肯定就会影响生育，在这个时候，才用中西医结合的可能性，就是使用外科，在这个时候，把治疗过的肌瘤取出来，绝对来说不会生出肌瘤出来，如果直接一刀取出来，下一步继续还会生成，肌瘤还会长出来。只有一而再再而三手术，到最后把子宫割掉，这个问题是最后探讨的中西医结合。

再比如说象结石类的，小一点的结石，化掉，如果来说真正在肾中长成大的结石了，钙化的还比较严重还化不开，结石形成的原因就是在于气化不足产生了沉淀，一点点地积累就如同河沙沉积。你已经把阳化气的问题解决了，不会继续积累了，不会再生出这个结石，不会再发展，而原来形成比较大的这个石块要是不取出来的情况下那你就会经常的腰痛，同时也化不掉它，就是说已经形成形体了，这时候就可以通过结石手术把它取出来，取出来后，用中医办法养其气血，身体恢复并且身体内部阳化气的功能强，自然便不会再生结石。就拿这一个病症来说没有把根本问题解决掉，直接去碎石，手术取出，虽然石头取出来了，但是身体内部还是会再沉淀再结成块。

治疗结石的这一过程，我们搞水利的都有办法，什幺办法？比如说象河道出现了瘀积河床抬升，已经升高到有一定危险性，而这种情况如何进行去治疗？一方面要加大水流量，使这个水尽量减少积沉，以前已经沉积过后的怎幺办？就要把河道再挖深。对照这个比喻，就是说以前形成的这个结石就可以用手术取出，相当于挖深河道，但是只挖深了河道如果还没解决水的流运问题，今年挖过之后停了一年又淤满了，要是解决河流的问题还可以再挖一次，那要是在人身体里面要是再手术一次，那是比较厉害的问题，这实际上是体用之学还是解决里面的阴阳问题，今天说这问题说的有点多了，高层次的中西医结合实际上是中医自己内部的问题，现在中医外科失传了，只有把西医外科融纳进来变成中医的外科，这种情况下中医就会更完美，中医的内科与西医的外科相结合。好我们接着再看：

#### 在前 HT--2 及 HT--5，已解释了奶水与月经是同一物质现在更深入的告诉诸位，从女人的月经初潮开始，就必须注意，一般妇科医生的观念，认为月经痛是很正 常的，十女九痛，

这个时候又要结合说明经期三证。在经前有一个乳房胀痛，月经的时候有一个腹部坠痛，也就是月经痛，一个是经后时腰部酸痛，这个属于经期三证。有经期三证的人要注意了，就是你的身体告诉你这时候要治疗了，这个就属于上工治未病，但是有很多妇科医生包括很多妇女自己也有这样的认识，以为月经痛是很正常的，十女九痛。今后肯定会生大病。

#### 这是因为目前无法有效解决痛经问题，人人就以很平常且无预警的心来看痛经，有时服些止痛药就以为可以解决了，

这个止痛药让你自己不清醒，让你自己蒙蔽自己的眼睛和感觉，这就是止痛药，看似帮你减轻痛苦了，实际上是给你种下痛苦的因。

#### 就以为解决了问题，其实这是早期子宫有瘀积的征候，此瘀积的源头，来自两大主因︰

#### 感冒︰女人在月经来潮时，正逢感冒，此际经血向下体走，而感冒产生的冷温或病毒亦顺延而下，到达子宫，此时经血因受此外力的干扰而无法尽出，少量的瘀血停积子宫中。

《伤寒论》里面论述女人经期外感以及在金匮里面妇人三篇都讲了很多，妇人在经期的时候忽然感受外感如何进行治疗。这个情况实际上是如果治疗月经的问题，月经是排毒，一旦有瘀在子宫，时间一久，必然形成瘀血，这些瘀血也就是陈旧性的营养，就会使内部环境变化，瘀血停留在子宫的壁上膜内，不得外行，而后瘀血就产生，时间长久就形成瘤体，这是子宫肌瘤形成的原因。

#### 第二，心脏或小肠的受损︰心脏的热与小肠的热是均衡的(为什幺？我和大家说了心与小肠互为表里，小肠为地热，心脏为人身之太阳，二者之热为其均衡)，奶水在胸部因心脏之热，消化一次，呈粉红色，下降到子宫中，又因小肠热的蒸化，就呈血色而排出体外，

这是倪海厦论述月经为什幺是红色的它的生成，本门当中论述与此有异，目前来说就不说了。就按倪海厦的去说，不影响治疗，这个奶水受心脏之热之后又受小肠热的蒸化而变成经血排出体外。

#### 因西药并不分寒、热(西医不承认，这寒可以治病，这热可以治病。他不承认，他承认的只是病毒细菌之类，寒热的物理现象他不承认，他是不分寒热的)，因此许多女孩，因为服用过量抗生素而伤害心 脏，过量服用止痛药又伤害到小肠，化学毒素又堆积在肝中，产生恶性循环，子宫的瘀积也因而产生。其实这些瘀积的血块是陈旧的营养，瘀积的血块它实际上是乳 汁变化而但停留在子宫中过久，必然令子宫的细胞得到不正确的讯息，进而产生不正常的成长，这就是肿瘤的始因。

这是服药的一种情况，同时女孩子爱美，冬天时穿的少，久受寒，另一条，好贪嘴，水果不断饮料不离口，饮料这些东西，伤肝伤肾，属于一些毒素，水果类的经常吃，吃的过多，并且喜欢食冰，并且在经期时喝冰镇的矿泉水等等，造成了寒凉消耗体内正气。

同时这些寒凉伤害到心与小肠，使心与小肠的热受到了伤害，又喜欢吃一些过辛辣的，喜欢喝一些饮料，吃一些垃圾食品，同时抹化妆品，都是化学毒素通过皮肤到身体内。所有毒素堆积到肝中，这些便是现在目前产生肌瘤的原因。特别是一些初潮的女孩子，子宫的发育不是太完全，并且对于经期的养护也不明白清楚，经期时吃凉东西，今天行经，明天吃凉东西，吃过之后，经没有了不见了，严重的会形成闭经，都是贪凉造成的。冬天的时候穿着裙子那腿都不怕冷，直接影响小肠的热，所以有其因必有其果。

加上现在这社会，这一个人流的比较多，流过后，不知道保养，这些年轻人，这些都是产生这个的原因。有其因必有其果，所以说很多人看上去很可怜，但是在当初的时候又干什幺去了？这个因果因果，造出其因必有其果，其果消除掉也相当于把业力消除掉，这是很难的事，其它人我们就不管了，暂且不管他们，通过书院学习，都有很好的养生办法，不能再犯同样低级的错误，有病治疗，正确的治疗，只有健康了人才会美丽，这才属于是正常。好，我们接着再看：

#### 中医的观念，认为吾人若可随时保持身体气血的流畅，新陈代谢的正常，全身上下不产生陈旧养份的堆积，必然不生肿瘤，由以上可知，吾人若能在痛经期，就开始 预防瘀血的堆积，不但可以治好痛经，甚而防止肿瘤的发生。

我在书院内院经常为大家解释贴子的时候就跟大家说，女人的月经称为小月地，生孩子是大月地，需要坐月子，而每一个月经期它都是一个小月地，同样也都要坐月子，一周的时间，包括经前的调养、经期的护理、经后的调养，每个月都要坐月子，这就小月子，生孩子是大月子。每一个女孩要是能管好自己的月经，那就可以来说永远都没有病，就是这幺简单，这是说女人的病特别好治的原因就在于这地方，要是管理不好自己的经期那就是百病丛生。

#### 汉唐-8 号就是这样产生的。它的设计，首先加强心脏的热能，使乳水能完全蒸化，并利用中药中的桂枝，将其消导向子宫流下。

看到没有，倪 海夏先生治疗这样的疾病也喜欢用桂枝，与这些温病派的看到血症不敢用桂枝是截然相反的，这些温病派的看到凡是血症者不敢乱用桂枝，要慎用桂枝，甚至来说不敢用桂枝，实际上错误的。

加强心脏的热能，在昨天的时候我已经给大家说了要进行从肝去治疗，就要用到桂枝，要将其消导向子宫流下，我给大家去解释逍遥汤的时候，逍遥汤是本门从逍遥丸中变化而来的，这逍遥丸本身是个很好用的方剂，但里面唯独不好的地方就是用到了薄荷，把薄荷去掉换上桂枝就是本门的逍遥汤。属于特别好用的一个方剂，用其逍遥汤就要用到桂枝，要强心脏之热能。

> 逍遥丸：柴胡100克、当归100克、白芍100克、白术(炒)100克、茯苓100克、炙甘草80克、薄荷20克。

> 小编：薄荷换桂枝，桂枝的剂量要么等于白芍100克，要么50克，类似小建中汤止腹痛，但是我认为是100克。

#### 如汉唐-2 退奶丸，再增加小肠的热能，使子宫因热而膨胀，从而把经血慢慢的压挤出来，

这个时候，大家看到我用药的时候用的是什幺药？炮姜，尽量很少使用附子，但是根据身体情况有时候也要用到附子，但是用到附子的机会很少，都是用到炮姜，为什幺不用干姜而用炮姜？让它来增加小肠热能。

> 小编：干姜温中温肺，干姜炮过，有了土性，则温中也温下吗？不往上走了。

#### 再利用中药中的丹皮、桃仁等，活血化瘀的药，把已有的瘀血排出体外，只要持续维持月经的正常，且不痛，必然永远不生肿瘤了，至于已有肿瘤的人，则只须加量服用即可，因此此药适用 于 1︰有痛经的妇女(这是我说的经期三证存在的人，有痛经的)。2︰有肿瘤的妇女(一般会有异常出血过多的现象)，二者皆可。妇女们如有月经延后或提前的现象，请勿服避孕药来掩饰 症状，

这个西药里面人工周期疗法是属于很可恶的一种疗法，很多年轻的 17，18 岁的没结婚的女孩子用人工周期疗法都可以把人治成不孕，更严重的如倪海夏先 生所说的用避孕药来掩饰其症状，

#### 因月经的不正常影响深远，请找优秀的中医师及早调理，以免后遗症如西医说的︰乳癌、血癌、狼疮、肺癌、子宫癌、卵巢癌等的 出现，届时为时已晚矣。

#### 主要成份︰桂枝、茯苓、丹皮、白芍…….等。

这里面的方剂桂枝茯苓丸再加其它的药，

#### 痛经服法︰月经前三日开始服用，三餐饭前 20 粒，直到月经完为止，下次月经来时再服，连续二个月如此，如果第三个月停药而不痛，即可止服，若第三个月，月经来仍痛，则须再服二个月。

#### 有肿瘤服法︰不管月经如何，须三餐饭前服用 30 粒，服到正常为止。如何知道正常？由中西医检查皆可，一般在服用三个月左右，肿瘤明显缩小， 如有针灸配合必然加速疗程。

中医怎幺检查，就是我所说的身体健康的五项标准以及经期三证，对于女人来说就属于是八项标准，西医来说做个B超看看也未尝不可，这是用中西医检查皆可，视个人信任而定