## HT-80 减肥药

胃家燥热之过胖症，又名减肥药。类似于仙丰制作的飞燕80号。

## 倪师原文

市面上有许多在卖的减肥药，几乎都有副作用，其原因是所有减肥药的制造商并不知道肥胖的真正原因是什麽 . 只是一眛的去想如何阻隔人体吸收油脂，犹记得数年前，流行的”芬芬” 减肥药，因为造成迈阿密副市长夫人的心脏破损，而现在被美国 FDA 列为禁药了，但是当初也是经过 FDA 核准才上市的，我们要从此案例学到教训，世界各国的卫生署，表面上是为人民健康把关，实际上早已沦为药厂的工具，而且由西医掌权，一般小老百姓吃药死亡，西医根本没事，一定要有政治人物吃了出现问题才会被禁，可怜可笑如此 .

人体内唯一在控制体重的内脏就是心脏，这是目前西医所不了解的理论，也因为这样，所有研发出来的减肥药如果研究人员不知道这一点，结果减肥药就在无意之间取代了心脏的功能，也因而造成心脏损伤，所以请大家睁大眼睛，举凡一切减肥药物在说明时如果没有告诉你肥胖是心脏衰弱造成的，只是一直介绍如何去脂瘦身，此类的药物必然会伤害心脏，你如果为了去脂瘦身而赔上生命就太不值得了 .

HT-80 减肥药就是按照中医理论为强化心脏力量而设计的药物，服用一段时间後，由於心脏逐渐加强，胃口自然下降，从而安全的达到减肥效果，没有任何副作用，有些人在刚开始服时，有胃口不降反增的现象，这是因为原心脏功能较差，此时受到药物的加强，连带使脾脏功能加强而形成的现象，是很正常的，此时请增加剂量服用就可以了 . 

服用方法 : 早晚各 30 粒 .

禁 忌 : 无 . 

如果是过於肥胖又兼有便秘，请服用 HT-33 .

## 紫极先生讲解

汉唐-80 胃家燥热之过胖症，又名减肥药

关于减肥我也说过，最好的最上层次的减肥，那就是气血正常运行，阳化气正常，那肯定就自然能减肥了，没有多余的赘肉，第二条，中级的就是中度的，就是在于适当的运动，然后带动体内气血的运行，使阳化气功能恢复正常也就减肥了，这属于是中层次的，下层次的，也就是属于不是减肥的正确办法的，饥饿也就是不吃饭，用泻药拉肚子，或者是采用其它的对身体有害的各种方法等等，这都是属于下工，所以说减肥，不要看它是一件小事。也不是随随便便能减肥的。

好多年前，在网上，一个香港的朋友向我求助，他说他的亲戚一个小女孩吃那个减肥药，走在马路上，在上学路途中，突然间就晕倒了成植物人了，这就是吃减肥药吃的，还有我前段时间刚讲的那个病例，用鼻子闻那个东西然后不想吃饭，造成了大渴饮水，一晚能喝一桶水，身体都要呈现尿崩证，就是喝多少水尿多少水。这都是减肥的误区，而现在人人爱美很想去减肥，那就要有正确办法.

#### 市面上有许多在卖的减肥药，几乎都有副作用，其原因是所有减肥药的制造商并不知道肥胖的真正原因是什么 . 只是一眛的去想如何阻隔人体吸收油脂，犹记得数年前，流行的”芬芬” 减肥药，因为造成迈阿密副市长夫人的心脏破损，而现在被美国FDA 列为禁药了 ,

这是美国发生的事，在我们中国更多了，如果来说一旦老百姓因为这种情况死了很多，该如何卖还是如何卖，如果来说有个有头有脸的人服了这种药不行了，那药就会马上列为禁药了，美国也这样。假如是老百姓吃了这个减肥药造成心脏破裂死亡，那就不同，那就会找出其它的原因，说你是因为其它的原因而引起死亡的。如果这里面副市长夫人吃这药心脏破损然后就禁药了。还有我刚才我说的那个小女子吃了减肥药而成了植物人，那就是普通老百姓，没有因为吃药吃成了植物人了那个药就当成禁药了，

#### 但是当初也是经过FDA核准才上市的，我们要从此案例学到教训，

事情发出来了才知道，目前所用的，会不会在几年十年之后副作用才显现的呢？所以使用药物一定要注意。而我们中药用了几千年，没出过事，为什幺这幺可靠的药不去用，而不知道的药却敢大胆去用？无知的大胆必要付出代价，这是自然之理。

#### 世界各国的卫生署，表面上是为人民健康把关，实际上早已沦为药厂的工具，而且由西医掌权，一般小老百姓吃药死亡，西医根本没事，一定要有政治人物吃了出现问题才会被禁，可怜可笑如此。

#### 人体内唯一在控制体重的内脏就是心脏，这是目前西医所不了解的理论，

心为十二官之主，人身体的一切热量一切阳气的来源，相火是点燃君火的。到达神火是什幺？本门中神火就是上一层次了，就不是肉体的这个温度了，暂时就只说这幺多。

#### 人体内唯一控制体重的内脏就是心脏也因为这样，所有研发出来的减肥药如果研究人员不知道这一点，结果减肥药就在无意之间取代了心脏的功能 ,

比如经常吃泻药，经常吃，造成习惯性的依赖性的便秘，就是吃这个药就可以解大便，不吃这个药马上就不能解大便了。特别是经常服用保健品排毒的，让你去拉肚子，然后慢慢变便秘，只有依靠这药才能解下大便，一旦停药，马上大便解不下来。

#### 也因而造成心脏损伤，所以请大家睁大眼睛，举凡一切减肥药物在说明时如果没有告诉你肥胖是心脏衰弱造成的，只是一直介绍如何去脂瘦身，此类的药物必然会伤害心脏，你如果为了去脂瘦身而赔上生命就太不值得了 。

想减肥的人要注意，爱美之心人皆有之，如同君子爱财取之有道，一切事情皆有其道，远离了这个道就叫外道，爱美之心人皆有之，也要守其道，使美容美体的同时使生命更健康，若是远离了此道而去美体，那就会赔上性命这就太不值了。

#### HT--80 减肥药就是按照中医理论为强化心脏力量而设计的药物，服用一段时间后，由于心脏逐渐加强，胃口自然下降，从而安全的达到减肥效果，没有任何副作用，

在道门（道教）理论里面，叫精足不思淫，气足不思食，神足不思眠。就是说精气很足，精气能够守藏，肾为五脏藏精气，精要以秘藏为主，精足了能够秘藏了自然不思淫， 这是什幺道理？就是精气守住了。如果来说相火不守护，就是说相火经常向外出，不收藏，肯定来说那就是精气不藏了。其中男科病中有个病叫强中，这种疾病就是男性生殖器一直勃而不软，这就是相火之外泻而不收藏。在气足，人体的气能正常守护了能正常的运行了，吃点东西，身体的力量就比较足，能练到辟谷术时，不吃饭身体气力也可以，可不要强制节食去练辟谷术，辟谷术是自然而然的。神足了，自然不思眠了，休息就少了。而正常人就按正常人来走，跟道门修炼方法不同。

当心脏力量增强时，就是其气机阳气慢慢加强，这情况胃口自然下降。胃口很大，吃饱了还饿，这不是正常的阳气，这叫客火，客火善消谷，就是说属于胃中之虚火。如人身相火不收，相火到胃中特别容易有饥饿感，相火为什幺会窜到胃中，那是由于君火之不明。内经中讲，君火以明，相火以位，相火就要安藏在它的这一个位上，不可乱动，君火就要以明，明而显之，君火就要压制相火。当君火力不足时相火自然就不安伏，窜到哪哪有病，到胃中人就饥饿感增加，当心脏力量足了，就能压制相火，胃口自然下降，不要以为是伤胃了，接着再看

#### 有些人在刚开始服时，有胃口不降反增的现象，这是因为原心脏功能较差，此时受到药物的加强，连带使脾脏功能加强而形成的现象 , 是很正常的 , 此时请增加剂量服用就可以了。

当中气一足，慢慢好转的时候，中气运转正常了，身体所缺的东西要通过饮食补，胃口大增，增到一定阶段的时候，自然下降，这是很正常的事。我们看到胃口的现象，什幺样的人不吃东西是属于正常的？就是说吃东西吃的不是很多，他的体力足精神充沛等，全是健康体症，这就是属于心脏 的 力量比较的强，阳气足，胃口自然下降，不需要吃这幺多东西，这是一种。另一种不想吃是每天蔫儿巴几，如霜打过一样，体力不足，精神不充沛，在那就在那瞌睡，这种胃口不足是脾不运化，是中气不运转了，一个是超正常态一个是病态。

所以说人的健康的标准就是按五通的标准去看，五通标准正常了，体力足休息足阳气足，少吃东西没有其它人吃的多，那身体也是很正常的。照这情况，刚开始吃这药胃口不降反增，中气运转了，此时就加大用量去治，如果说过于肥胖，同时兼有便秘，这种情况就要配合服这一个汉唐三十三号，这是治治中焦湿热过盛兼便秘的，讲过了。

#### 服用方法 : 早晚各 30 粒 .

#### 禁 忌 : 无 . 

#### 如果是过于肥胖又兼有便秘 , 请服用 HT--33 .


