## HT-81 鼻过敏合并头痛(鼻炎兼头痛)

鼻炎兼头痛，类似于仙丰制作的清黄81号。

## 倪师原文

此方近於 HT-39 但 HT-39 不治鼻炎头痛，HT-81 可合并治疗头痛及鼻炎，因此你如有鼻子过敏，每发作必兼有头痛的话，则 HT-81 是你很好的选择。

鼻过敏引起的痒及流泪，在 HT-39 已有说明，但如因病情较重，鼻腔中屯积过多的黏液，导致影响其周围的血液循环，则发生头痛，因此吾人必须加强清除鼻涕的药，及加入活血化瘀的药，保持血路通畅，则可治愈。

此药可常期服用，各人因病情不同故服用量及时间亦不同。

轻者: 成人早晚餐後各服 25 粒，小儿早晚餐後各服 10 粒。

重者: 成人早晚餐後各服 35 粒，小儿早晚餐後各服 20 粒。

不须医师处方，任何人有此症状皆可服用。

主要成份同 HT-39 并加白附丶僵蚕。

研发人∶美国佛州汉唐中医学院，院长倪海厦医师。

着作权人∶同上。

## 紫极先生讲解

下星期汉唐方剂就讲完了，下一期要等过了春节之后，我着重的给大家讲述医案。目前来说，一方面总体上学员在医德素质上很不错，现在要专门加强医术的锻炼，下一期的时候找一些医案然后逐步地分析，同时在内院帖子里面，这个医案的学习，大家可找出一些医案一起学习。好我们现在讲课。

汉唐 81 号讲的是鼻子过敏并且合并头痛的，这病在目前社会来说，特别是初中生，有的是小学生，这样的病最多，头痛说是鼻炎，还经常容易晕倒，看原文：

#### 此方近于 HT--39 但 HT--39不治鼻炎头痛，HT--81 可合并治疗头痛及鼻炎，因此你如有鼻子过敏，每发作必兼有头痛的话，则 HT--81 是你很好的选择。

有的发病时还有晕迷，突然就晕倒了，这情况一方面和目前空气有关系，另一方面和用抗生素有关

#### 鼻过敏引起的痒及流泪，在 HT--39 已有说明，但如因病情较重，鼻腔中屯积过多的黏液，导致影响其周围的血液循环，则发生头痛，因此吾人必须加强清除鼻涕的药，及加入活血化瘀的药，保持血路通畅，则可治愈。

整个鼻子有八个窍，合八卦之数，里面要是堆积过多粘液，就很容易使人气血不流畅，这八窍是直接通天气，眼睛两眼之间一直到鼻头总共有八个窍，在人的上丹田部位，就是说印堂与两眉之间为中心，直进三寸，大概是两眉间以整个鼻子为半径整个圆圈，象这样的地方，在两眼瞳孔直径的范围大概是三寸左右，就把这八个窍包在里面，它以通天气，在道家内景中，这里面经常冲虚，人的大脑才比较灵敏，一旦浊液太多，人就晕沉。比如人感冒时，鼻子喘气感觉不是那幺通畅，就感觉头发晕，为什幺会发晕？这是不能和天气正常接触，我们人所需要的东西，它是一个一个层次的，最低的层次在于饮食，所食用的是地之精，第二个层次人所需要的是大气，大气是天之气，大气不是现在说的氧气，空气中，不单纯是氧气，氧气只是大气中的精气，里面还有浊气，人的身体也要吸收，才能正常生存，单独地把人放在纯氧中也会中毒死亡，就如同人饮食一样，单独吃食物的精气而不吃食物的浊气人照样地饿死。人的呼吸不是单纯地氧气，空气中大气中的其它的也需要，大气中也分精气与浊气，这精气与心火配在一起后，然后又形成下一步的神火。大气中的浊气，它不是污染的空气，大气中分清与浊，如二氧化碳氢气等统为浊气，人需要它，和精气有一定比例，这个时候人才能正常的呼吸，这是在第二层次，第二个层次再向上就是第三个层次，第三个层次也是神识。识神所捕捉的这个信息。也是人体所需的东西，这东西没有人，人就成了植物人了。这神识所捕捉的信息也分为清浊，再上一个层次才能到达灵火灵光大光明这部位。也就是算是练虚合道。医道通于天道，他里面全是相通的。我们现在研究只是研究鼻子呼吸的地方。在第二个层次就已经足够了，就可以达到一个正常的生理人了。再向上研究那就是修道的范围了。就只要研究到这二个层次，所以说内经之中所谓的命门就是两目之中，就是人的眼睛称为命门，这是在内经里面。他与下面的命门是相对的，下面的命门是在两肾之中。这个命门也就是两个眼睛要达到冲虚之境，人的大脑才能比较灵活。所以说要必须把里面的浊物和粘液清除出来。

#### 此药可常期服用，各人因病情不同故服用量及时间亦不同

#### 轻者: 成人早晚餐后各服 25 粒，小儿早晚餐后各服 10 粒。

#### 主要成份是在三十九号上白附子与僵蚕）


