## HT-93 小儿过动症 小儿多动症

过动儿症，类似于仙丰制作的克动93号。

## 倪师原文

目前西方医学对於此类问题,并不知道起因是什麽,一般都使用 Ritalin 药物来想控制小孩的过动现象,此药不但无法达到控制效果,而且此药的成份与古柯硷是完全一样的,并且因为是人工合成,所以产生的副作用比古柯硷还严重. 目前已经停止使用,以前有超过四百万的小孩被此药物控制着,诸君认为可不可怕.

我治好很多被西医认定是 ADHD 的过动儿,其实道理很简单,以中医的理论是心火上炎,肾水无法上达上焦造成的,只须令心火下行,肾水上扬就可以治好此病,讽刺的是此病是因为西医或无知的父母滥用抗生素造成心脏损伤,以致心火上炎,故小孩无法控制其行动,有时在上课时,突然起身走出教室,发脾气一发不可收拾,等等症状.

汉唐 93 号,是我临床多年使用的处方,效果很好,服用之後请父母检查小孩在睡眠时,是否额头是冷的,脚是热的,一旦出现此一现象就是痊愈的症候. 方法很简单,在小孩睡时,一手按他的额头,一手按其足,如果感觉额冷,足热就是好了.

服用方法: 早晚饭前各 15 粒.

副作用 : 无.

处方内容: 木通,附子,……….等.

## 紫极先生讲解

也是最近好多年里面刚刚定的病名，我小的时候，我上学的时候就没听说过小儿多动症的病名，毕业之后不再上学了才出现这病名，动不动小孩子顽皮了叫多动症，这是去埋没人才，小儿本身来说它就是属于生生不息的，顽皮一点比较好，这就是小孩子本身的现象，小儿的过动，关键的问题是什幺地方，是父母的溺爱，大人对小孩太宠了，百无忌惮了，这种情况小孩子就过动。

#### 目前西方医学对于此类问题，并不知道起因是什么，一般都使用 Ritalin 药物来想控制小孩的过动现象，此药不但无法达到控制效果，而且此药的成份与古柯碱是完全一样的，并且因为是人工合成，所以产生的副作用比古柯碱还严重。（相当于是毒品）目前已经停止使用，以前有超过四百万的小孩被此药物控制着，诸君认为可不可怕。

这实际上相当于安定性的，直接作用于大脑神经，把大脑神经都给你抑制住了，这是毒品，还想不想智力发育了？倪海厦所说的四百万个小孩子找谁评理去？是通过使用之后出现副作用才叫停。现在我们家中，好多人还存有各种各样的西药，你知道哪种药在哪一天叫停，你不知道，当事情出来你才知道。为什幺不未雨绸缪那？

#### 我治好很多被西医认定是 ADHD 的过动儿，其实道理很简单，以中医的理论是心火上炎，肾水无法上达上焦造成的，（心肾不相交）只须令心火下行，肾水上扬就可以治好此病，

使心肾相交就可以了。看一下父母对小孩子的溺爱，为什幺从生理上和心理上造成小儿多动？因为水之性是泛滥的，润下的，水之性一定要用土性控制，我们在进行五行格物的时候，没事的时候格格物，格物致知，水是无形的想变什幺形状就变什幺形状，只有能控制住水才会朝一个方向去，一旦来说父母过于溺爱的情况相当于让孩子肾水溢流，想上什幺地方就上什幺地方，肾水就不会上乘以济心火，心火就会上炎造成小孩子就多动这种情况，看王凤仪的言行录，这书我都让你们和班长接这个缘，把书请到家里来，没事的时候看一下，里面有个讲病，用言语跟人讲就能把人的病讲好，里面也要用到五行格致，里面的原理就是这样，就跟我刚才跟大家所说为什幺父母溺爱会使小孩子百无忌惮，就是这原因，小孩就无治了，就如同水四处逆流一样，不能上乘以济心火，这心火就要上行，叫心火炎上，慢慢发展小孩子就打爹骂娘，平时古语说棍棒下能出孝子，现在的养儿育儿的就不知道了，现在来我这看病的，小孩子惯的成什幺样了，乱翻东西，父母不管不问，养孩子都养成什幺样子，养孩子也是学问，不是随便让他们发展的，随便发展的就如同水一样，从这里面，我们看中医与西医，东方科学与西方科学里面的差别，东方讲木生火，西方讲金生水，木生火，火主礼，主的是慧，所以东方出圣人，而金生水，水主的是智，肾主的是技巧，所以西方的科技发达出不了圣人，并且水之性是四处溢流的，所以西方极度的自由化与水之性一样，比较滥，技巧比较发达，主的是智而不是慧，东方主的是慧，智与慧是有区别的，看西方社会，物质是发达了，人是堕落了，所有有违一切圣人之道的都在西方，东方出的圣人有多少啊，出了很多，都可以用五行格致可知。

#### 讽刺的是此病是因为西医或无知的父母滥用抗生素造成心脏损伤，以致心火上炎，

倪海厦提到的是乱用药造成心肾不交。

#### 故小孩无法控制其行动，有时在上课时，突然起身走出教室，发脾气一发不可收拾，等等症状。

倪海厦是从生理上去论述的，刚才我跟大家讲的是从心理上从性格脾气上论述的

#### 汉唐 93 号，是我临床多年使用的处方，效果很好，服用之后请父母检查小孩在睡眠时，是否额头是冷的，脚是热的，一旦出现此一现象就是痊愈的症候。

要头凉足暖，足暖了肾水才能上升，头凉了心火才能下降。

#### 方法很简单，在小孩睡时，一手按他的额头，一手按其足，如果感觉额冷，足热就是好了。

#### 服用方法:早晚饭前各 15 粒。

#### 副作用 : 无.

#### 处方内容: 木通,附子,……….等.

不但来说小儿这样，凡是一切疾病，只要有这现象，都是很好的，基本上是痊愈了。


