## HT-96 乳癌的外用粉剂

乳癌外用粉剂，类似于仙丰制作的玉山96号。

## 倪师原文

这外用粉剂是专门设计给女子得到乳癌後，脓块破裂脓水流出不止使用，因为我们中医知道这是奶水停积过久腐烂所造成的，因此我们必须使用去血水,化脓,生肌,等等外用中药的混合剂来同时使用，效果就会很快 .

一般言，这脓水排出时，会带有恶臭，因此使用後，如果恶臭渐渐退去，就表示妳在好转中，请继续使用到伤口恢复正常为止，一般乳癌病人出现如,睡觉每天都很好，每天都有大便，三餐胃口正常，乳房硬块消失，月经正常，伤口恢复，就是正常了 .

使用法 : 直接洒在伤口上，之後会流许多脓水出，请用乾净的卫生纸吸乾 . 1日可以二次，早晚各1次 .
 
此外用剂有毒，小心勿给小孩拿到，如果不愼误服，会产生呕吐,下利现象，请服用甘草水解之即可.

## 紫极先生讲解

#### 这外用粉剂是专门设计给女子得到乳癌后，脓块破裂脓水流出不止使用，

外面有破口了，就要从外面去吸毒，要注意千万来说不能长住伤口，要把其毒全部要拔出来，就是说从外面要拔毒，这是外用药，是拔毒的。在里面要拖毒，从里面拖，从外面拔，这种情况把里面全部的毒拔出来后，这病就好了，这外用药实际上是拔毒的。几年前治一个老头，原来是骨癌，双腿不能行走，并且左侧心脏下部紧挨着心脏这个地方，有一个象这个大鸡蛋的块，一摸起来有点热，里面是脓块，本身刚开始的时候，家人要求做手术，年龄很大了八十多岁了，又是朋友的亲戚，然后我让他不能做手术，一做手术后肯定就有生命危险了，然后里面培补真元，外面首先用一点药给他去破口，里面有脓块了，象鸡蛋那幺大，从外面可看到了，有脓块了，弄点药，半个月后口开始破了，破了后，脓开始向外出来了，这流出来的脓的样子，如同象这个西医所切除的肿瘤剖开化验的，呈现白色棉絮状，还粘在肉里面，向外捞就很疼，然后从外面用拔毒膏拔毒，这毒气拔了一年半才全部拔完，刚开始是从外面小口拔，这边口子烂着，毒气在这里出着，后面拔完毒就收口，一年半拔完后，大概长度是一百五十毫米，这幺大的口子，全部都收好口了，里面是最先收的，到最后是一点五分米左右，最后终于拔完了，拔了一年半才拔完，这个口子，从外观上看如同西医手术后，正常长起来的伤口差不多，就这幺长的口子，里面的毒气实际上也就是肿瘤，也就相当于骨癌瘤。就这一个东西，还在心脏旁边，如果逆行攻心，肯定来说就会影响到性命，把它向外拖毒拔毒，里面培补真元，在里面护住从外面拔完，把整个的肿瘤全部都拔出来了，这已经几年了，现在老人家活的还是很好，一点事也没有，再过几年就九十了，这就是叫拔毒。我们看这里面：

#### 因为我们中医知道这是奶水停积过久腐烂所造成的，因此我们必须使用去血水，化脓，生肌，等等外用中药的混合剂来同时使用，效果就会很快。

#### 一般言，这脓水排出时，会带有恶臭，

这是乳腺癌，前面老头在拔毒的时候没有闻到这种恶臭，全部都成了棉絮状的，粘在里面，里面有根，外面漏着脓头，不断的向外出着脓。这个是乳腺癌的已经造成腐烂了，里面有恶臭。

#### 因此使用后，如果恶臭渐渐退去，就表示妳在好转中，请继续使用到伤口恢复正常为止，一般乳癌病人出现如，睡觉每天都很好，每天都有大便，三餐胃口正常

饮食休息大小便都正常，有五通里面的前三通，

#### 乳房硬块消失，月经正常，伤口恢复，就是正常了。

把它拔出来了

#### 使用法:直接洒在伤口上，之后会流许多脓水出，请用干净的卫生纸吸干。一日可以二次，早晚各ㄧ次。

#### 此外用剂有毒，小心勿给小孩拿到，如果不愼误服，会产生呕吐，下利现象，请服用甘草水解之即可。

好，这是介绍这一个方剂的，基本上来说还剩几篇，明天一天，明天的时候可以把汉唐方剂学讲完了，好，这一节课就讲到这里，下课。

如果明天把这个课程讲完之后，大家就要好好的去消化消化，因为汉唐方剂特别贴近于目前社会的各种症状，去好好的研究它，最主要的是一个预防，去预防，你知道医理之后你才会去预防，你才知道这个病是为什幺生出来的，然后来说提前预防着，上工治未病。已经得病的就要知道如何去护理如何去保养，如何为正治，如何为误治，如何治成了坏病，如何是死症。象这样的情况，大家要好好的学一学，目前来说这个组方的问题只能教给你们医理，组方的问题还要再等一等。还没有办法跟你们说，因为目前中医的大环境目前太乱，就在我们里面各种人等都不是很清楚。好吧，就开始唱歌吧，正好我们几期团体都在里面，形成一个大团体了，在里面听歌了交流感情了什幺的都比较好。