## HT-97 何首乌丸

何首乌丸（生发黑发），类似于仙丰制作的何首乌97号。

## 倪师原文

此丸剂是由纯何首乌制作出来的,针对白发族用的,首乌药力足令发黑,但是於生发无助,因此如果有白发烦恼的人,你就可以服用它来解决这个恼人的问题,本药无经过任何提炼手续,是单纯使用一味何首乌来制作的,使用者请安心服用.

服用法: 三餐後各吃 30 粒.

无任何禁忌.

读者如果能配合蜂胶使用,效果更快速,蜂胶须要先熬熟後,待温,用竹筷沾一点,滴到白发根处毛孔中,就可以了.

## 紫极先生讲解

大家好，今天继续讲新课，这一节课是最后一节了，今天把汉唐方剂全讲完了，下一节课可以联欢,有会唱歌的发挥下唱歌的天才的优势。好我们现在看汉唐九十七号，何首乌丸。

这个何首乌它是属于比较神奇的药物，五百年的何首乌可以成人形，一千年的何首乌的只能成一个了，就是说或者是老头或者是老太，这个何首乌叫阴阳合同，就是说一生出来它就是两个长在一起的，一个雌一个雄，男女配对的，它每到晚上的时候，它外面的藤，叫夜交藤，晚上的时候藤全缠在一起的，等白天的时候是散开的，经常食用何首乌的人，这一个头发会特别黑，同时，人的面容也特别好，我把这一个五百年的何首乌的照片发给大家看一下，这个何首乌是雌雄在一起的，五百年了，已经长成了人的形状，它是一种神草，它的藤就是夜交藤。然后先看一下黄元御全书里面《玉揪子药解》对何首乌的解释：味甘性涩气平，甘者可补益，性涩，涩者可收敛收固，气平，就是其气来说不热不寒，在里面正好，它入于足厥阴肝经，这个足厥阴肝经它是属于最内部具有生发之性的，它以入肝经可补肝血肝经肝气，何首乌的药效特别缓慢，千万心情不能着急，要知道一百天后到两百天后才可以见到效果，它也可叫做长生不老的药，就是说凡是这样的药对人体补益大的都是药效比较慢的，凡是属于毒性比较大的治病是比较快的，也就是说何首乌是属于王道，不象砒霜附子之类的是霸道，它可以养血荣精，息风润燥，敛肝精之疏泄，遗精最效，因为它属于是涩之性。平时我治糖尿病时就要用到这味何首乌，它在里面效果是很好的，舒筋脉之拘挛，
偏枯甚良。注意千万别急，吃十天半个月一点效果也不见，要注意不是这样的，就不可能见效这幺快，治偏枯这证它主要是在里面润燥息风去养血荣精，要长年的吃，我们那里有一个老太太，头发都全白了，后来的时候经常服用何首乌，然后头发又全部变黑了。在我老家那地方是何首乌产地，何首乌产的比较多，不过现在不是太多了。何首乌有滋益肝血荣舒筋脉，治中风左半偏估甚佳，适合男性，因为男性来说其最容易左半偏枯。因为它是滋肝的，肝主生发，左升右降，辅以属于燥土暖水之味，燥土是治脾的，暖水是治肾的，肝脾肾三者同治，佐以疏木导经之品，绝有奇功，而不至助湿败脾，远胜地黄归胶之类，看黄元御的书，首推茯苓去湿，滋补药首推何首乌，它可以补液也不腻，就是说不易助其脾湿，方书谓其黑发乌须，悦颜却老，理颇不虚。盖阴者属于阳之宅也，这里面的阴阳实际上是内经里面的阴的作用，藏精与起亟的功能两者都有，它是属于是阳之宅，这个阳是从里面的精气向外生发，阳之宅就是里面的藏精，阴者为阳之宅也，肝血温升，升化魂神，其半升为魂全升为神，血败则温气亡泄，魂神脱矣，未有宫室毁坏而主人无恙者也。所以说，从刚开始教你们传医道，到现在为止最注重的是人的根本，人之生先成精，就是这一个精气，没有人来说宫室毁坏而主人无恙者也，可见这精气是多幺的重要，何首乌具有滋肝养血，则魂神畅茂，长生延年，理有必至。没事我们自己保养的时候可做一个小的何首乌丸，天天吃一吃，比你买那些什幺维生素什幺黄金搭挡，比买那些东西都好多了，补益人身体还不伤人，时间长后，真气内存，邪不可干，身体经常虚弱的，你也找不到毛病的，没事的时候可吃，还可以延年益寿。时间长久之后，这就叫做真气内存，邪不可干，你就会没有病，没事就可以吃一吃何首乌丸，长年的吃没事，它象食品一样对人体没大妨碍，它性平不是偏，就如同我们所食的小麦大米一样，都是性平的东西，所以说长期服用就可以做成丸子吃。但宜加以扶阳之药，扶阳药是升发的，配阳药升发它，自然可以形成一个循环，不可以参以助阴之品，龟板胶之类的，这东西特别腻不
好消化，容易碍脾胃。庸工开补阴之门，龟地之杀人多矣。下面 是治法，米泔水浸一两天，注意我们现在市场上买的首乌是制首乌，制过之后都是发黑的，这种淘米水泡是生首乌，要用铜刀切片，注意不要用铁刀，何首乌是忌铁的，黑豆拌匀，砂锅蒸，晒数次，也可九蒸九晒，在这里面后，就可以补人体的精气，里面可以加桑椹子，人经常服用头发就黑亮，身体正气就比较足，身体有亏损的就可以经常吃一吃，绝对没事，如同食品，凡不是食品的药物，就不可长久吃，那都属于性质比较偏的，肉苁蓉也是缓药，何首乌偏阴，肉苁蓉偏阳，两者可配合用。

#### 此丸剂是由纯何首乌制作出来的,针对白发族用的,首乌药力足令发黑,但是于生发无助,因此如果有白发烦恼的人,你就可以服用它来解决这个恼人的问题,本药无经过任何提炼手续,是单纯使用一味何首乌来制作的,使用者请安心服用.

#### 读者如果能配合蜂胶使用,效果更快速,蜂胶须要先熬熟后,待温,用竹筷沾一点,滴到白发根处毛孔中,就可以了。

好这一个蜂胶，是什幺东西？这蜜蜂全身都是宝，蜂毒是宝，蜂蛹也是宝，蜂皇浆、蜂蜡也是宝，这蜂胶是蜜蜂口中分泌出来的一点点东西，它是涂抹在蜂房上面的，蜂胶的作用它可以阻止一切的瘟疫，可以把它里面的环境与外界隔绝，使外面的各种疫气进不到里面来，这个蜂胶的采取特别麻烦，因为它的量特别特别的少，就是在蜂箱壁上一点点刮下来，就如同收集大烟膏一样，那都是用刀一点点刮下来的，有的沾有蜂箱木头。而市场上所卖的蜂胶什幺制品的东西基本上都是假的，你想想全国人有多少人养蜂，有多少蜂胶产出，然后又做成了多少产品，全国人都在买蜂胶，这几亿人
都在喝着蜂胶，你想想就知道，能真吗？一个地区养蜂的有多少？而蜂胶的产量太低太低，蜂胶也可清理蜂房中的一切杂物，比如说在蜂箱里面进来一个异物，它想偷吃蜂蜜，一个其它的什幺虫进来了，那就有防卫的蜂一起攻击，就是说把这蜂毒注入潜入者身上，它死去了，死去后，又由于这个虫体积比蜜蜂大，出不去，就会在外面涂上一层蜂胶，涂过后就永远的成了不化尸，它就不会腐化，就保持了蜂箱的干净，这东西属于特别好。我在零一年的时候，向养蜂的人搞了一小块，他说蜂皇浆可以尽你吃，蜂胶这东西太少了，我拿了很多的蜂蜡，我就问他全国各地卖蜂胶的怎幺样？他说都是假的，他说我养的这幺多，一年产下的蜂胶才多少，所以大家要有清醒的头脑。前面讲的何首乌丸，没事的时候，大家可单配一下
