## HT-9 血箭痔丸

血箭痔丸（大便痔疮排血大量而无痛），相当于克志9号。

## 倪师原文

痔疮分二种 

1∶又痛又痒，时出浊水，大便後带血，此为 HT-29

2∶先出大量血，如箭射出，再大便出，不痛不痒，此为 HT-9

你可知道，凡有脱肛之人，必有痔疮，而有痔疮之人，却不一定都脱肛，为什麽呢？如果明白原因，就可以找出真正痔疮的成因。

脱肛是因为肠壁较松弛，无力挤压在一起，一旦排便出力，则肠子墬出来，许多妇女在生产後都有脱肛的现象，是因为目前妇产科医生，都叫孕妇躺下生产，在小孩尚未出母体时，他的体重及扭动身体，对肠子会产生很大的压力，孕妇在此同时又必须很用力的像排便一样，自然造成脱肛，由於现象很普遍，所以医生就认为是必然现象，殊不知却造成妇女终身的隐痛。

正确生小孩的方式是采蹲式，由丈夫在後面撑着双肩，婴儿的体重自然下垂，不但容易出母体，且因不会对肠子产生压力，故不会造成脱肛，也避免了永久性的伤害。

生小孩不是病，但处理不当时就会造成病，因此孕妇们只好碰运气了。

中医的观念是小肠的湿热下注，就会造成痔疮，脾主湿，又主肌肉，故适度的运动对脾脏很好，如果长期坐在椅子上，如计程车司机丶打字小姐丶孕妇等，最易得痔疮，就是因为过多的湿屯积在少腹，没运动来分散此湿，一旦累积过多，只好向下走，湿加上腐败食物产生的热能，屯积在一起，过重的小肠向下坠，直肠无法承受故而发炎化脓，如果只是开刀或药物治疗，而不明了湿热是来自小肠，痔疮是不会根治的。

此方的设计在加强小肠的蠕动，排出小腹中多馀的湿，与屯积的腐败食物，再加上一些消炎止血收敛伤口的中药，服用一段时间後自然会好转。如果有脱肛的话，则须配合一些升提横隔膜的药，使下腹压力减少，一段时间後，小肠自然收缩，则对於血箭痔型帮助很大 .

主要成份∶百草霜丶栀子花丶櫆花丶地榆…….等。

> 小编：下焦热，黄柏。少腹的湿，白术茯苓，茯苓量要大。去腐败食物，枳实，有便秘加大黄。加强小肠的蠕动，参考炙甘草汤，可以用大量炙甘草，麻子仁增润小肠津液。当归赤豆散加槐花，治痔疮。升麻，治疗疮，解毒去热，升阳散毒。芍药甘草汤收敛伤口。续断，伤科良药。

副作用∶无。

此方如同饮食用之中药 , 任何人均可服用，不须医师处方，一般人早晚饭前 25 粒，严重时加重到 40 粒皆可。

## 紫极先生讲解

（大便痔疮排血大量而无痛）

今天开始讲汉唐的第九号方剂。它是治血箭痔疮的。

我们首先从这个名字上分析，痔疮这种疾病，它为人类所独有的疾病，其它的动物都没有。为什幺？因为人是直立行走的动物，由于重力的作用，血气下迫，同时，人还是比较懒惰的动物，喜欢坐着。特别是现在的社会，坐的时间比较长，特别长，所以很容易在肛门部位血气不流通，就容易生痔疮。

痔疮，顾名思义，它也是一个疮，它与体内毒气外发所形成的疮的机理不一样，但是其本质是一样的。痔疮的机理在于气血不调和，气血不流通，造成了这个郁气郁而不流通而化生成坏血，以形成痔疮。身体毒气外发，是指身体正常的组织受到毒气的作用而化火，生这个疮出来。

我们看原文：

#### 痔疮分二种：

#### 1︰又痛又痒，时出浊水，大便后带血，此为 HT--29 是消痔丸

#### 2︰先出大量血，如箭射出，再大便出，不痛不痒，此为 HT--9就是这个血箭痔疮。

这两种痔疮有什幺区别？我们从这两种痔疮上去看，一个是便后带血，一个是便前带血，这是二者主要的区别，便后带血者就是汉唐第 29 号，便前带血者便是此汉唐 9 号，在《伤寒杂病论》里面也有对此痔疮的描述，其中在《桂本伤寒论》里，辨淤血吐衄下血疮痈病脉症并治篇里面，其中有“下血，先便而后血者，此远血也，黄土汤主之。”“下血，先血而便者，此近血也，赤豆当归散主之。”这是属于两种痔疮，并且在桂本伤寒里面已经给出了方剂：一个是黄土汤，一个是赤豆当归散。 在黄元御的《四圣心源》里面也有一个痔疮的根原。我们已经讲过。接着再看：

#### 你可知道，凡有脱肛之人，必有痔疮，而有痔疮之人，却不一定都脱肛，为什么呢？如果明白原因，就可以找出真正痔疮的成因。

我们看脱肛，脱肛形成的机理就是由于气陷，中气不足，气机下陷，不能向上升，造成了脱肛。一脱肛之后就容易造成肛门向外脱，这种情况就很容易形成气血不通畅。气血不通畅，于是就形成了痔疮。

再看第二个“而有痔疮之人，却不一定都脱肛”，这种情况就是由于久坐伏案，坐的时间太长久，压迫住肛门部位，使其血液不流畅，而形成了痔疮。

这两种情况我们可以看到，不论是有脱肛之人的痔疮，因为脱肛之人就是由于气虚，不得而上提，必然来说气血不通畅，也就是必然他有痔疮。不是这个气虚下陷之人，他也会形成痔疮，这个形成的原因，主要的原因是在于其气血不通畅。这种情况，我们就找到痔疮的原因了，我们在内院的帖子里面我也给 大家说了痔疮的根源，它的主要的治法，一方面来说要行其血，一方面要提其气。就是把气提升上来，提其气就是行其血。活其血也是治其淤积，这种情况就可以把痔疮治愈。

我们俗话说：十人九痔，就是说得这个痔疮的人很多。在以前的时候有一个报道，介绍上海的一个名中医，看了以后感到特别的好笑。好笑在什幺地方，就是他本是一代名医变成自称可以胜过张仲景，同时还说自己是张仲景的后代，可以胜过张仲景。挂号费也很贵，开的药都是用蛇皮袋背回去，美其名曰：大方子。在记者写他的时候好象是为了夸他敬业，说他有痔疮，给别人看病的时候，一起身，所坐的椅子上全沾满了鲜血。想想这个中医小小的一个痔疮自己都没法治 疗，还称为是一代名医，还自称超过了张仲景，这个记者在写这个报道的时候真是属于一种很搞笑的写法。我们接着再看：

#### 脱肛是因为肠壁较松弛，无力挤压在一起，

这种情况下便是属于气虚而下陷，气虚下陷没办法向上升提。

我们看到人的身体，人是一个直立的动物，是一个直立行走的动物，其内脏受到地球引力的作用而不全部挤压的在一起？难道说就是这些系带把这些内脏绑着垂着的幺？不是的，在人的身体内部，就是一个小宇宙，里面全部都是大气举之也，这是内经里的原话，黄帝问歧伯的一句话：大地在人的下方。歧伯说：大地在人的下方，是在太虚之中也。然后黄帝问曰：凭乎？歧伯曰：大气举之也。就是说人的身体内脏各方面的事情在里面就相当于一个真空的，全部都是大气举在里面，而做为人这个形体，他是受到地球引力和日月星辰的引力，有这一个作用。

在内部的这个小宇宙它是大气在里面举之，所以说其内脏各归其位，而不会挤压在一起。脱肛也是这样一种情况，它是由于其气机下陷，大气托提的能力不足，这种情况便形成了脱肛。包括女的来说子宫下垂，就是叫做阴挺。这些情况呢，都是由于其气虚、气机下陷造成。

#### 一旦排便出力，则肠子坠出来，许多妇女在生产后都有脱肛的现象，是因为目前妇产科医生，都叫孕妇躺下生产，在小孩 尚未出母体时，他的体重及扭动身体，对肠子会产生很大的压力，孕妇在此同时又必须很用力的像排便一样，自然造成脱肛，由于现象很普遍，所以医生就认为是必 然现象，殊不知却造成妇女终身的隐痛，

这种情况，就是我经常对大家所说的，中医对于妇科的疾病就有先天的优势，包括在产科里面，同样具有先天的优势。在这一个科室，因为我没有办法去研究它，在我们的女学员里面如果有在职的医生，产科的，要是能独立的成立一个中医的妇产科医院，以此而推广过去，这样就可以避免中国绝大部分的妇女造成的终身的痛苦，就可以避免这一种现象。纯中医的妇产科，包括妇科疾病的治疗，包括生产，在这个中医的妇产科里面也能借鉴西医的这个手术，就是剖腹产。

实质来说难产剖腹产，在昨天的时候，我已经跟大家说了，这个中西医结合，这个最高层次的结合的探讨，就是说中医的外科已经失传，可以把西医的手术引到中医里面来，所有的一切内科全部都是中医，这样来说就可以对妇女的健康起到一个很大的保健作用。如果我们女学员中有此志向的，如果说在一生中能够推广出来，则属于是功德无量。

在这个现实生活当中，这个妇科疾病，基本上来说，这些女孩子妇女可以说百分之百的都有妇科疾病。真是属于太多了。在妇产科里面，产妇在孕妇期由于现在的生活条件养尊处优，生孩子比较困难，并且加上目前社会的营养比较丰富，胎儿长的都比较大，也造成了生产困难，所以说这个纯中医的妇产科，要是有谁能够研究创立并且发展，确实是功德无量的事。

#### 正确生小孩的方式是采蹲式，由丈夫在后面撑着双肩，婴儿的体重自然下垂，不但容易 出母体，且因不会对肠子产生压力， 故不会造成脱肛，也避免了永久性的伤害。生小孩不是病，但处理不当时就会造成病，因此孕妇们只好碰运气了。

好，这是首先先论述的妇人的脱肛。我们看在张锡纯的《衷中参西录》里面他有一个大气下陷，这种情况是由于用力，比如说用力去干某样活，搬东西，在这一种情况便造成了气机的下陷。

人如果缺乏营养，不过现在社会都很难碰到了，也会造成气机下陷。

还有在解大便时便秘，用力长久之后也会造成脱肛，这些都是属于气机下陷的反应。好这是属于第一个原因----气机下陷造成的痔疮。

接着再来看：

#### 中医的观念是小肠的湿热下注，就会造成痔疮，

我们来看看小肠的湿热下注是什幺东西，我们首先来看自然界里面，不论是虫啦毒啦，它都是生活在什幺样的环境里面？没有湿热它不会生虫，没有湿热也不会生毒。这些毒气都是湿热所生。

比如说在岭南地方，它有瘴气，那就是因为那个地方经常有湿热之气。比如说在古坟墓里面，它都有这个有毒的气体，这都是湿热在里面凝聚。在阴历六月，各种药材容易生虫，也是这个天时的湿热之气。

人的身体里面长疮生虫，同样也都是湿热之气。湿热之气它是产生毒的，倪先生的这个小肠里面的湿热下注，意思就是身体里面的湿热下注。

下注于什幺地方？下注于肛门之地，便产生了痔疮。好，我们看这个痔疮产生的根源它与其它的各种疮的根源都是属于同源的。

当人的身体里面气血不流畅，时间久了就会造成淤积，淤积就会化热，其热则会生出湿热。也是造成这个痔疮。我们要注意，对于湿热之气，如果能够治疗湿热，基本上目前现在社会上的很多大症都能治。

湿热里面的湿气为阴邪，是致病的本源，这个热实际是火，是阴湿郁而成火，然后此火气与湿气相结合，便成湿热之气。

人体里面的内伤疾病，除了七情之外，就是病情生在内部，从内部发生的病情，基本上都是因湿而产生人体内伤的疾病，黄元御在《四圣心源》 的本源里讲的也清楚，因湿者十之七八，而因燥者十之一二，这是在内部。

人的表部所受的病，就是六淫之邪所伤，基本上是寒气，为什幺？人身之常温也，多少？三十七度半到三十八度，而自然界之温度，高于人身体温度的，是有限的几天，其它时间基本上是低于人身温度，加上社会用的空调等，都是因于其寒，其内伤的疾病基本上都是因于其湿，其寒者湿者皆为阴邪，湿在体内因为人的身体里面是常温的，因湿邪而阻滞气血不得流通，身体内部产生的热便没办法向外散发出去，这时就湿而化热，于是身体内部产生各种毒气，开始长肿瘤长疮等等变成癌，其在外者因寒所伤者比较多，六经传遍，传而化热。

所以说，能够很好的治疗湿热之病，基本上来说人身体内部的疾病就很容易治疗。但是现在温病派，美其名曰能治湿热，温病派只是清热，然后使湿热之病变成湿寒之病，只是清其热，直到最后把人体的阳气全部打趴掉。抗生素治疗也是如是，就不知去其本源本症之湿，而标才是热，湿与热还是阴阳是体用之学。大家看到没有，在我讲课时，时时刻刻都有体用之学，什幺为体，什幺为用，能够去其湿才是保住其本，治热只是治标，治标者快，治本者慢。所以说这样的病一找温病派三两下把你热清了，感觉人稍微舒服一点，没过两天，热又起来，继续给你清热，就是这一个原因。接着看：

#### 脾主湿，又主肌肉，故适度的运动对脾脏很好，如果长期坐在椅子上，如出租车司机、包括别的司机，打字小姐(办公室文员)，孕妇等(孕妇不爱动，包括怀孕之后腹压过大)等等，最易得痔疮，

加上我们喜欢上网，每天上网时间过多，如果不会使体内气血不能很好运行，也很容易得痔疮，如果能练功夫加速体内血运行这样就好些，即使坐的很长也不会得痔疮，如一些禅定和尚，在那盘腿一坐就几天几夜，有功夫体内气血正常运行就不会有事，在那里假坐脑子里胡思乱想，不能使体内气血畅通，在那里打坐没多久就会得痔疮。这都是难免的。好我们接着再看：

#### 就是因为过多的湿屯积在少腹，没运动来分散此湿，一旦累积过多，只好向下走，(这就是湿为阴邪，其性趋下)。湿加上腐败食物产生的热能(这些腐败食物，注意不是吃了腐败食物，使身体的淤血淤积，气血不运行，这一些产生的热能与其湿气合为一体，合为湿热，而)屯积在一起，过重的小肠向下坠，直肠无 法承受故而发炎化脓，如果只是开刀或药物治疗，而不明了湿热是来自小肠，痔疮是不会根治的。

从八几年的时候，这四处都是广告，痔漏专科，这样的痔漏专科赚钱无数，来到跟前，小手术开一开把疮开掉，八几年的时候几百块钱，现在几千元钱，开过没多久，痔又起来了，起来再割，割了再起，起了再割，在今天的时候碰到这样的病，因为割痔有可能碰到肛门的括约肌了，造成肛门不收了，一旦有便意就得去不然就出来了，这是割痔治出来的病。我们接着再看：

#### 此方的设计在加强小肠的蠕动，排出小腹中多余的湿，与屯积的腐败食物，再加上一些消炎止血收敛伤口的中药，服用一段时间后自然会好转。如果有脱肛的话，则须配合一些升提横隔膜的药，就是升提大气的药使下腹压力减少，一段时间后，小肠自然收缩，则对于血箭痔型帮助很大 .

#### 主要成份︰百草霜、栀子花、櫆花、地榆…….等。

#### 副作用︰无。

#### 此方如同饮食用之中药 , 任何人均可服用，不须医师处方，一般人早晚饭前 25 粒，严重时加重到 40 粒皆可。

这是升提气机，我们从这看，一方面升提气机，一方面运化去湿，一方面去其淤积，一方面要止血生肌，这是治疗痔疮的理论，升提气机去其湿气，然后去其瘀积，这是治其本，止血生肌这是治其标。这些都有，再参照伤寒里面黄土汤与赤豆当归散，我们看赤豆当归散就两味药，赤小豆和当归，是干什幺的？是排脓的，排湿热的，排瘀积的，赤小豆是排脓的药，当归是活血的药，而在黄土汤里面主要是清其热燥其湿，清其热燥其湿就是去其湿热，这两个方子大家可以记一下，研究一下。 好的，这一节课就上到这里，休息一下。