## 汉唐中医方剂-前言

喂,哎好,现在大家都能听到声音吧.好,我们这个讲课呢,一方面通过团体里面,另一方面呢就是在大厅里面,两方面同时进行去讲.目前来说,人来得还不是太齐.来得不齐呢,我们也就不等他了。

我们今天主要是讲述汉唐方剂。汉唐方剂总共有一百个方剂。是由汉唐中医倪海厦先生。倪海厦现在美国,在这个佛罗里达州。倪海厦先生,也是属于中国的铁杆中医,也是属于纯中医.他这一个性格,那是特别善于好斗,是与西医去斗。因为西医把国人害得太厉害。他本来是台湾人,后来他到美国去发展去。这并不能说是他脱离华人团体，因为在国内，包括台湾，存在着一种什幺样的心理状况呢?自从清朝之后,中国的国力比较弱，受到国外的挤落，从五四运动以后,引进了德先生赛先生，认为中国古代的一切东西，是阻碍中国发展的，所以就要把中国古代文化全部批判，要向西方学习，学习之后，使中国强盛。这本身来说是无可厚非的。但是，做得有点太绝对，做得太绝对就是把中国古文化全部统统打倒。同时从五四之后,有些国人有一种什幺样的心理状况呢?有一种自卑，心里的自卑。自卑的原因，还是在于中国比较的贫穷落后，认为所有的一切，西方的都是好的，中国的是落后的，都是影响科学发展的。实际上，西方主要是在于科技比较进步,与科学没有关系。科学讲述的是一个真理。在科学的指导下发展出来的这个科技，他是一种科学技术。科学技术直接导致的结果，便是使物质有极大的飞跃进步，人们享受物质的生活，但是忽略了人在宇宙之中，忽略的是哪一方面呢? 这就是人，是一个精神与肉体的统一体。物质的发展，实际上也是在唯物论的指导下，物质的发展认为一切都是物质的，包括人的身体都是物质的，这种情况就忽略了人的心理活动。因为人，毕竟是一个群体生活的动物，是一个社会的人，而中医讲述的就是天地人三才合一，就是叫天人合一，是把人的这一个人神，人的心理活动与人的肉体统一在一起，就是一个身心互动的结果。

人生病在内经里面,讲述的就是由外因，这个外因就是四时不正之气，天之六淫。也就是说一个伤寒，一个瘟疫，这些都是外因。第二个就是内因，内因便是人的心理活动，七情六欲所造成的疾病。第三个就是非内外因，非内外因包括饮食所伤、金创、房劳等等。

目前的社会，经济飞速的发展，人在生活之中，压力特别大，造成的心理压力特别的大。而目前的疾病，因为心理导致人的肉体的疾病基本上要占到七成以上。因为现在的物质比较的进步了，人都可以吃饱饭了，也有衣服穿了，但是生活的压力太大，这种情况西医便称为亚健康。实际上亚健康就是不健康，健康就是健康，不健康就是不健康。就是一种疾病。为什幺西医称为亚健康呢?因为西医没有办法调治，这种情况就是中医大显身手的时候。七成甚至七成以上都是心理影响出来的毛病，除此之外两成是现在的称为“文明病”。比如说，喝的这些饮料，包括在食品当中添加剂，使用化肥农药，包括人生活当中使用的空调等等，这些全是外因的一个“文明病”。只有一成，属于人的正常生病。就是说受到天气的干扰，正常的生病。在两成的现在的"文明病"之中，样有一成全部都是医直接导致的病变结果。因为人首先来说，由于心理压力，达到了西医称的亚健康这种情况，然后就是误治、坏治，直至最后死亡这样的病症。倪海厦先生他到美国,他不愿意在台湾，为什幺不愿意在台湾？国人的心理，不论是大陆还是台湾，目前都是这样。在我来说就是崇洋媚外。目前很大部分人，还存在有奴婢心理，看到国外一切都要比国内的好。西医目前已经走到这一个，就是说他的这个技术随着抗生素使用，病证越来越没有办法治，已经走到穷途了。经常在我们看病当中就碰到很多，特别是小孩子受到的伤害最大。

目前在大陆，卫生知识的宣传，全部都是些西医的内容，基本上没有中医的内容。有的报纸写一点中医的，都是一些偏方验方，也不堪入目。也就是说，我们这纯中医，目前在宣传方面基本就没有。孩子病了，认为吃西药快，吃点小药吃点西药，打一针，或者是输瓶水，认为这病就可以好了。实际上这便是掩盖症状，一次、两次，直至最后不可以治。从这种情况来看，今后，我们纯中医会有很大的用武之地。当西医走向穷途的时候,便是我们中医发展的时候，所以大家应当对纯中医有信心。

好!我们来看看，现在就开始讲汉唐方剂系列。首先讲一讲倪海厦先生的医学理论。倪海厦先生说他的一些东西全部都是保密的。实际上倪海厦先生他的这所有的东西一点都不保密，都写在他的日志里面，懂的人、会看的人、可以产生共鸣的人，一看就可以明白。而不能产生共鸣、不懂的人，看一百遍也不明白。不但不明白，还在骂倪海厦。骂什幺呢？说你的东西都是保密的，为什幺还传给外国人，那是因为他自己看不懂，象倪海厦这种写作的方式特别的好。好在什幺地方？可以去掉人的浮躁心理。有些人认为，想得一些个人秘方，用一些秘方就可以在社会上“混日子”，认为可以用秘方去治治病人，看看倪海厦所写的这些东西，看不懂，没有方子，就说他太保守，实际上他不是保守。

倪海厦的中医思想，来源是从《内经》与《难经》里面顿悟出来的，使用的方剂基本上是从《伤寒》、《千金》、《外台》这里面来的。时方他也用，但是用得特别少。倪海厦自称他为经方派，就是说他的方子基本上是从汉之张仲景与唐之孙思邈，从这些里面出来的。所以他自称为汉唐中医。他的辨证方法，是从六经辨证与脏腑辨证同时结合在一块，因此也就是以《内经》为本，体《伤寒》里面辨六经，《金匮》里面辨杂病，《难经》与《千金》里面基本上都是从脏腑去辨证。

我们现在所接触的这些疾病，特别是我们中医，当这个疾病一到你的手里面，肯定病人身上已经是千疮百孔，就是说身体已经治成坏证了，他才会想到中医。这实际上也就是人们浮躁心理，认为中医多麻烦，看病拿药，回到家里，还要煎煮药，多麻烦，一喝一碗，还是苦药汁，不好喝。再看西药多简单，小药片吃一下，甚至在外面给加上糖衣，我称为糖衣炮弹，吃起来是甜的，把你的身体治坏了。而中药吃起来是苦的，这就叫做良药苦口利于病。人总是想享福，而总想在比较愉快之中把病治好，这怎幺可能呢？这是不可能的事情。因为得病本身就是一个因缘，就是一个业力，消业本身是一个痛苦的过程，不想消业，同时还在造业，所以到最后得了癌症，这也是顺势使然。

我们看这个汉唐方剂里面，采用脏腑辨证比较多，这就牵扯到人身体里面这个内景的问题。倪海厦也是有师传的，他师传是在台湾。台湾与大陆相比较，台湾的中国古文化在民间保存的比较完整，比较纯的中国古文化。在大陆由于经过十年浩劫，十年文化大革命，从上自下到普通老百姓，中国古文化基本上全部破坏完了。所以中国古文化的根基，大陆还是比较薄弱的，台湾的根基还是比较雄厚的。倪海厦先生，他的师传属于正统的纯中医，经方派的纯中医，一脉相承而传。