## 麝香

> 从古到今都说麝香能发出异香、奇香，但你不要靠太近，靠太近去闻的话，臭到熏死人。

##### 【本经原文】
味辛温，主辟恶气．杀鬼精物，温疟，虫毒，痫痓，去三虫，久服除邪，不梦寤魇寐。

> 倪老师玩笑说麝香能驱邪，驱山精鬼魅虫等，实在因为它太臭了，啥都被它臭跑了。

##### 【产地】
产我国青海西藏陕西甘肃四川等地，似鹿而小，牡麝之脐部有囊，分泌奇香之质，曰麝脐香，结成颗粒者曰当门子。

> 取麝香的时候，取出小块的，颗粒的叫当门子。取麝香的时候要麝活着时候取，杀死它麝香就没了，麝香比较贵。

> 用麝香有一点点就够。比如之前讲过的麝香矾石散，大多数是矾石，大概有98是矾石，麝香大概是2，就用一点点就够了。

> 麝香矾石散不单治疗鼻炎。鼻子和脑是通的，有的患者是脑部肿瘤，或者脑外伤，也可用麝香矾石散把脑部的残水从鼻子里清出来，减轻脑部的压力。耳朵发炎也可以用。

> 矾石是干燥剂，麝香就像麝一样跑的快，麝香可以把矾石带到任何犄角旮旯，起到干燥的作用。

##### 【性味】
味辛，性温，无毒。

> 麝香辛温，辛是发散的，能开窍，温性的药很彪悍的。麝香能透到骨髓里面去。

##### 【主治】
麝脐香为开关通窍要药，主内透骨髓，外彻皮毛，走窜开通。治中恶，痞满，风毒，风痰，暴痛卒闭，疗痰厥惊痫，鼻塞耳聋目翳。

> 暴痛卒闭，就是说昏迷过去也能用。

##### 【别录】
疗诸凶邪鬼气，中恶，心腹暴痛，胀急，痞满，风毒，去面黡，目中肤翳，妇人难
产，堕胎。

> 别录说眼睛里面长了白白的翳，也可以用麝香。

##### 【日华】
治蛇蚕咬，沙蛊溪瘴毒，辟蛊气，杀脏腑虫，治疟疾，吐风痰，疗一切虚损恶病，
纳子宫，暖水脏，止冷带下。
##### 【弘景】
佩服及置枕间辟恶梦，及ㄕ疰鬼气，又疗蛇毒。
##### 【药性】
热水研服一粒，治小儿惊痫客忤，镇心安神，止小便利，又能蚀一切痈疮脓水。
##### 【好古】
疗鼻窒不闻香臭。
##### 【孟铣】
除百病，治一切恶气，及惊怖恍惚。

> 恶气指的就是重症。

##### 【灵胎】
除邪辟秽，开窍杀虫。
##### 【用量】
普通数厘至分许。

> 麝香的用量。几分都多了，就用指甲弄一点点就够了，像芝麻那么大就行。

##### 【禁忌】
凡病之属于虚者，当补益，概勿施用。劳怯及孕妇均不宜佩带，忌蒜及近鼻嗅之。

> 禁忌就是麝香攻坚的力量很强，虚症不宜多用。特别劳心的人以及孕妇都不宜佩戴。过去有说孕妇肚子上放麝香会流产的，baby都被它臭跑了。

##### 【吴克潜】
中医之用麝香乃因其有开窍之功，一般毛孔闭塞者麻黄以通之，腠理闭塞者葛根以通之，荣卫闭塞者桂枝以通之，风塞者独活羌活以通之，血塞者延胡郁金以通之，肺气塞者桔梗前胡以通之，心气塞者菖蒲远志以通之，胃气塞者藿香川朴以通之，肝气塞者香附川芎以通之。但是此类用法可以一脏一腑一经为治，并非闭塞之重者。当诸邪深入，或内病暴作，内则经络全被遏阻之势，外则诸窍亦有闭塞之象，是故心神失其主，神志为蒙，此时势非麝香通之不可，著名方剂有麝香天麻丸（麝香天麻防风川芎天南星菊花，治风痰气厥，头痛目眩、四肢倦怠，睡卧不宁），麝昏蟾酥丸（麝香蟾酥轻粉乳香砒石雄黄巴豆寒水石治痈疽发背．疔疮内毒），及至宝丹紫雪丹苏合丸牛黄清心丸等。

> 吴克潜这段说非用麝香不可的情况。就是病邪深入，所有的经络都堵塞了，心神失其主，病人开始胡言乱语了，眼睛也看不到了，大小便不是失禁就是出不来了，这个时候就非用麝香不可。

> 咋用呢？比如重症时候开当归四逆散，可以顺带吃点麝香，就掏耳勺那么一小点的量，直接吃进去就可以，不要煮，那内脏的经络就会全部打开。

> 下面著名的方剂大家先参考一下。

##### 【著名方剂】

麝香天麻丸：麝香，天麻，防风，川芎，天南星，菊花治风痰气厥，头痛目眩，四肢倦怠，睡卧不宁。

麝香蟾酥丸：麝香，蟾酥，轻粉，乳香，砒石，雄黄，巴豆，寒水石治痈疽发背，疔疮内毒

> 上面的砒霜、雄黄、巴豆都是很凶的药了，用于治疗危重症的，后面讲经方再详细说。

及至宝丹、紫霉丹、苏合丸、牛黄青心丸等。