## 丹雄鸡

> 顾名思义就是鸡冠是红色的雄鸡。

##### 【本经原文】
味甘微温，主女人崩中漏下，赤白沃，补虚温中，止血通神，杀毒辟不祥头，主杀鬼，东门上者尤良。肪主耳聋，肠主遗溺，肶胵裹黄皮，主泄利，尿白主消渴，伤寒寒热，黑雌鸡主风寒湿痹，五缓六急，安胎，翮羽主下血闭，鸡子主除热火疮痫痉，可作虎魄神物。鸡白蠹肥脂。即鸡一种。

> 古人很好玩，不但要雄鸡，还得是跑到东门叫的雄鸡，所以跑到东门的鸡一定是最早被宰杀的。

> 鸡油、鸡肠、鸡胗和鸡皮。【肪主耳聋肠主遗溺】指的是鸡油治疗耳聋，鸡肠治疗尿床；【肶胵里黄，皮主洩利尿】，肶胵指的是鸡胗可治疗里黄，鸡皮可治疗小便的问题；【鸡子主除热火疮痫痉】，鸡子指的是鸡蛋黄，可以除热。

##### 【产地】
处处有之。
##### 【灵胎】
疏肝养窜，鸡金消积。
##### 【白雄鸡】
味酸甘性微温无毒。主调中除邪，下气疗狂，安五脏利小便。
##### 【乌雄鸡】
味甘性微温无毒，主补中止痛，除心腹恶气，治风湿麻痹，诸虚羸，安胎，疗折伤。
##### 【黑雄鸡】
味甘酸性温平，无毒，主风寒湿痹五缓六急，破恶血，补新血，安胎，治产后虚羸，除邪辟恶痈疽排脓，酒浸饮，令人肥白。

> 黑跟乌有啥区别？倪老师说可能黑雄鸡黑得发亮，乌雄鸡不太亮，类似我们现在讲的亮面和哑光吧，但其实它们功能也差不多的。

##### 【黄雄鸡】
味甘酸咸．性平无毒，主伤中消渴，小便数而不禁，肠澼泄痢，补盖五脏绝伤，添髓生精，助阳气，疗五劳，益气力，去冷气，消水癖，治产后虚羸，煮汁煎药服佳。
##### 【乌骨鸡】
味甘性平无毒，主补虚劳羸弱．治消渴，益产妇，治女人崩带，一切虚损诸病，大人小儿噤口痢，并煮食饮汁，验鸡舌黑者良。
##### 【用量】
普通为服食之品，入药无定量。
##### 【禁忌】
鸡肉不可合葫蒜葱芥子食，不可合犬肉食，不可合獭肉兔肉鱼汁食，多食动风发疾，小儿五岁以下不宜食，忌与糯米同食。
##### 【鸡内金】
味甘性平无毒，主化积，治反胃，疗泄痢尿血下血，崩中带下，小儿食疟疳积，大人淋沥，消导酒积，外敷治一切口疮，牙疳腿疮，谷道生疮。
##### 【鸡屎白】
味苦性微寒无毒，主行水消积，治鼓胀，疗转筋入腹，破石淋二便，下气破血，治伤寒，寒热中风，贼风风痹，白虎风，贴风痛头痛，止遗溺，灭瘢痕，小儿客忤惊啼，解金银毒，酒服疗乳妒乳痈乳头破裂，外敷秃疮耳疮瘰疬。

> 鸡屎白主治。鸡屎白出现在《黄帝内经》里，专门去腹鼓胀，治疗肝硬化积水，鸡屎白单味药就可以了。

> 啥是鸡屎白？不是所有的鸡拉的屎都是鸡屎白，很容易造假的，买的时候最好是去养鸡的地方看一看，如果鸡场在石头比较多的地方，鸡在吃饭的时候会顺带吃到细砂石，这样排出来的便里面白色的部分才是鸡屎白。鸡屎白现在药房很难买到，想用就自己想法去收集。

> 咋炮制？‍‍收集到鸡屎白拿回家用铁锅烤干晾凉再收起来就可以用了。

> 咋吃？吃的时候，比如你要吃一钱，一钱的量其实排腹水就很厉害了，你可以加点酒吃，在一杯水里放上一勺酒，用酒水送服，这样到胃里有酒的作用能够起到温中发散的作用，一吃下去，就开始小便了，排水，小便里面带小块石头的也会排出来。

救急方——古人急救吊死或勒死之人时，将活雄鸡一只，腹部切开，趁热直接放置到死人的脖子位置，病患保持平躺姿势，可以救助于危急之时。

> 这个救急方过去临床上会用的，只要这个人是吊死、勒死的，被救下来时大小便还没出来，说明还有救，赶紧杀一只雄鸡，把鸡肚子切开套在吊的人的脖子上，雄鸡的血一下，被救的人脖子里的淤血也就化开了，呼吸就回来了。