## 禹余粮

> 禹余粮又叫做禹粮石，传说，是大禹治水吃东西时候掉下来的石头，就叫禹粮石。

##### 【本经原文】
味甘寒，主咳逆寒热烦满，痢赤白，血闭，症瘕大热，炼饵服之不饥轻身延年。

> 禹余粮主治痢赤白，血闭，就是大便下血很多，可以用禹余粮；

> 禹余粮是寒性的药，所以一般用在热痢的时候；

> 禹余粮很涩，所以用涩剂来止痢。如果本来大便正常，那吃了禹余粮就要便秘了，人家是水太多下痢才用，因为它是涩的；《伤寒论》里有如下图【赤石脂禹余粮汤方】就是止痢用的。

##### 【产地】
产于山岛或是池泽，乃石中黄粉。

> 如果看到一块石头，外面是灰色的，里面是黄粉，那就是禹余粮。

##### 【性味】
味甘寒，无毒。
##### 【主治】
禹余粮为固补下焦要药，主治滑泄下血，血闭血虚，四肢虚而不仁，崩露赤白。

> 禹余粮是甘平无毒的，是固下焦的药，所以下焦虚的时候，可以用禹余粮。固精固不住，精往外散，我们也可以用禹余粮来固它，禹余粮是固下焦阳药。

> 滑泄下血，指的是比如大肠炎，可以用禹余粮。

> 禹余粮经方用的很多，尤其病人肠胃方面下痢不止的时候，用的最多。一遇到有人下痢不止，诸位要想到这个药。

##### 【别录】
疗小腹痛结烦疼。
##### 【甄权】
主崩中。
##### 【大明】
治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔露等疾，久服耐寒暑。
##### 【灵胎】
除热燥湿，止利消瘀。
##### 【用量】
入煎剂钱半至三钱，水飞用五分至一钱。

##### 【倪注】
此药多使用于下脓血利不止，常与赤石脂同用。
##### 【炮制】
拣去杂质，刷去灰尘，捣碎，置铁锅内，煅透，趁热倒入醋渍淬，取出，晒干，研粉即得。
##### 【容川】
是石谷中之土质，又具涩性，故以填涩胃肠，甘而微咸，甘能补正以止利，咸能入肾以涩精。

> 【唐容川】说它是石谷中的土质，具有涩性，所以能够填涩肠胃，甘而微咸。

> 微咸和重咸的区别。重咸的药攻坚，攻里面的坚，比如肿瘤、硬块、癌症，我们用重咸的药去攻它；微咸的药能够入肾，涩精。

> 比如盐巴属于重咸，吃一点可以，吃太多咸味伤身，但你不吃盐也不行，会变得水肿，因为水利不出来。

> 当然这个盐指的是天然的盐，四川的井岩、青海的青盐、东南沿海的海盐都是可以的，就是不要吃人工盐。

##### 【禁忌】
重可去怯，故为镇纳固补之剂，下焦有实热者忌，虚者良。

> 【禁忌】重可去怯，故为镇纳固补之剂，下焦有实热者忌，虚者良。‍金石类的药质重，质重可以去怯，比如一个人焦虑、担忧、害怕，我们可以用质重的牡蛎，金石类的药也有这个功能，因为它是【镇纳固补】的药物。但是如果这个人是实热，那不要用，虚症时候可以用。

> 什么是实热呢？阴阳表里虚实寒热，真是很难了解，下面举例来讲，很容易理解的。

> 什么是实？简单说就是有实，有东西堵到啦，比如一堆宿便堵在大肠，这就是实。

> 什么是表里？比如皮肤毛孔闭锁，有汗发不出来属于表实。那如果是宿便堵在大肠，就是里实。

> 什么是寒热？什么是寒，比如寒冬腊月去哈尔滨街上看看，马路上没人，海南呢有一票人在海边，说明寒代表静止、不动。所以一个人肠子不蠕动就是实寒，如果是能蠕动但是排不出来，就是实热。

> 为什么要定义实寒、实热？因为有的药是去实的，有的药是去热的，有的药是去寒的，你要辩证清楚，比如患者实热，那就用去实和去热的药组合，才会药到病除。

> 禹余粮实热者禁用。禹余粮是涩剂，患者本来就是大便就堵到，结果开禹余粮给他吃，堵得更厉害。所以实热症不可以用。

> 便秘的一种情形-大便如鞭。前面讲芒硝的时候，我们讲过芒硝可以攻坚，是用于什么情况呢？如下图，大肠内壁堵到厚厚的实，只有中间一个很小的通道可以通过，排出来的大便是一个细长条，像铅笔一样，像蛇一样，古人称之为【大便如鞭】，这时候说明大肠里有实，就要用芒硝攻坚。

> 便秘的另一种情形-下痢。倪老师说【下痢是因为便秘】这种诊断只有经方家才说的出，为啥呢？如下图，如果大肠整个被堵到，只有大肠壁旁边有一点点的缝隙可以通过，这个缝隙就只能通过水，只有水是无孔不入的，此时患者就会说【老师我大便下痢不止，一天跑个二、三十次厕所都是水】，再腹诊一压肚子痛得要死，这就是【因为便秘造成的下痢】，也是要用芒硝攻坚。

> 以上两种情形都属于实热。这种常常开【大承气】给病人吃，吃下去把坚硬的东西攻出来，下痢就好了。

> 如何判断是寒症？以上两种都是热症，因为肠子还在蠕动。那就要问【如何知道肠子有没有蠕动】，看小便颜色，如果是热症，小便颜色是浓稠、黄色，寒症是白色。‍‍‍

> 区分出寒热，才知道是用【去实+去寒】还是【去实+去热】的药。

> 以上光讲便秘，就可以有如此精密的分析，后面讲经方还会告诉大家有七种处方来治疗便秘，西医只有一个通便剂可以用，倘若连一个便秘都治不好，又如何能治疗大肠癌。