## 昌蒲

> 菖蒲用途非常的多，首先我们要分清楚市面上有两种菖蒲：一种石菖蒲，一种是水菖蒲。

> 这里讲的是石菖蒲不是水菖蒲，石菖蒲九节，长了九个节，一节一节看起来象竹子一样。

> 去药房抓药怎么写chang蒲。神农本草经里写的是【昌蒲】，你写【昌蒲】到药房人家觉得你不专业的，你要写草字头【菖蒲】，实际上本草经的原文是【昌】，结果药房以为你这个人书都没读，菖蒲都没有草字头，你就按照常例写有草字头的嘛。

##### 【本经原文】
味辛温，主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔补五脏，通九窍，明耳目，出声音，主耳聋痈疽，温肠胃，止小便利，久服轻身不忘不迷惑延年，生池泽。
吕氏春秋云冬至后五旬七日昌始生，昌者百草之先，于是始耕，又名兰荪。即今之菖蒲也。

> 【味辛温，主风寒湿痹】辛香的药主发散的，药性是温的都可以去寒，所以它主风寒湿痹。当湿气太盛的时候，痹在里面要靠【菖蒲辛味发散】来打散它。

> 比如有人成天流鼻涕，过敏性鼻炎，鼻水很多，晚上睡觉鼻子不通用嘴巴呼吸，那就可以用菖蒲去发散。也可以喷点黑胡椒，黑胡椒也很强，闻一闻就开始打喷嚏了。辛味药都主发散。

> 中医描述病症-风寒湿‍‍。中医很喜欢用这些词，为什么要讲风寒湿，因为有的药是去风的，有的药是去寒的，有的药是去湿的。我们辩证说这个人是风寒湿，就是这三味药要混在一个方剂里面，所以会用这种话术来讲，本草就这样来写。

> 【开心孔，补五脏；通九窍，明耳目】菖蒲最主要的功能【开心孔，补五脏；通九窍，明耳目】，我们在治疗心脏病的时候常常开菖蒲，因为菖蒲可以通九窍。

##### 【产地】
我国四川，今处处有之，多生水滨，可供盆栽，西洋及日本亦俱产之，根入药，一寸九节者良。

> 菖蒲当然是我们中国的四川产的最多，现在都可以培植的。它是根入药。

##### 【性味】
味辛性温无毒。

> 菖蒲的用法。1.内服，加到汤剂里；菖蒲它是根茎类的药，可以根据体格决定用量，成年壮男用三钱，小朋友用一钱，娇小的成年女性可以用两钱；‍‍2.外用，比如打成粉，喷到鼻子里；

> 治疗鼻炎的几种药。1.【菖蒲+辛夷】光喷菖蒲力量不够，还会加上辛夷粉，后面会介绍辛夷，也是辛香发散的药，开窍的力量很强；2.倪老师说诊所里用【麝香矾石散】更多，效果更快。3.那如果是【麝香 矾石 菖蒲 辛夷】一起用，那当然清理鼻腔的力量更强。

##### 【主治】
菖蒲为宣窍泄热，健胃行滞要药，主开心孔通九窍，明耳目出声音，治咳嗽上逆，霍乱转筋，健脾胃杀诸虫，疗噤口痢。

> 【疗噤口痢】主要的症状是赤痢，就是大便拉来出来是红的，赤痢带血，还有痛，大便后肛门口会痛，又吃不下东西的，这个症状我们称之为噤口痢，口字拿掉也可以，禁口痢。

##### 【别录】
四肢湿痹不得曲伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。

> 【别录】里说可以做浴汤，菖蒲拿来可以煮水洗汤浴，可以去皮肤湿热不解，热不解的时候菖蒲是可以去热，洗完澡的话会冒汗出来。

##### 【甄权】
治耳鸣，头风泪下，鬼气，杀虫，恶疮疥掻。
##### 【大明】
除风下气，丈夫水脏女人血海冷败，多忘，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋及耳痛者，作末炒，趁热裹。
##### 【好古】
心积伏梁。
##### 【时珍】
解巴豆大戟毒。

> 倪老师玩笑说李时珍喜欢小题大做，巴豆、大戟的毒喝凉开水下去就解了，不需要那么麻烦去找菖蒲，当然喝菖蒲也是可以的。李时珍开方还要用到【寡妇床头三年的灰】，这不是刁难人家么。

##### 【灵胎】
下逆开窍。
##### 【用量】
普通生用二三钱，干用五分至一钱半。
##### 【禁忌】
忌饴糖羊肉铁器。
##### 【吴克潜】
菖蒲南人多常用置食水中，或加矾少许，解一切毒，周颠仙曰常食菖蒲饮水，永无腹痛之疾，沈金鳌曰治禁口痢，屡用屡效，道藏经曰能治一切风，手足顽痹瘫痪不遂。正传曰九节菖蒲去毛捣末，入黑猪心一个，批开煮服，之癫痫风疾，著名方剂有菖蒲丸（石菖蒲人参丹参天冬麦冬赤石脂）。治小儿心气不足，不能言语。又醋糊丸棉裹置耳中，治耳内卒痛，聋闭不闻，有菖蒲益智丸（菖蒲远志人参桔梗牛膝附子茯苓桂心）。治健忘恍惚，破积聚止痛，安心定神聪明耳目均效。

> 吴克潜他是南方人，他很了解当地生活的习俗，常常把菖蒲放到饮用水里面，然后加点明矾，可以解毒。南方多蛇、蝎子等毒物，菖蒲可以解毒。

> 用菖蒲泡水喝永远不会肚子痛。剩下的功效各位看上面的文字，自己消化。

> 【菖蒲辛夷苍术】并用治疗鼻窦炎。1.菖蒲常常跟辛夷花并用，但开处方你写辛夷就好了，不要写辛夷花，因为辛夷就代表花；

> 2.二者的用量，比如菖蒲开三钱，菖蒲质重，辛夷就开两钱，因为辛夷是干花质轻，开多了一大包，当然有时候视具体病情辛夷也会多用一些，多数情况辛夷是少于菖蒲的；

> 3.为何辛夷可以治疗鼻炎，大家观察辛夷开花之后是垂下来的，相当于人鼻子的位置，假如鼻子长在头顶，那大概要用玫瑰或者菊花，这种花也在顶；

> 4.【苍术 3 钱，菖蒲 3 钱，辛夷 2 钱】是最常用的方剂组合，这三味药治疗鼻子，不管鼻水是清涕还是浓涕，寒症还是热症都可以用这三味药。如果要考虑寒热的话，你知道【肺开窍于鼻】，寒症的话加点干姜，热症的话加点杏仁、麦门冬之类，这就是组方的思路。

##### 【倪注】
常用于鼻塞不通，脑部受损。内服外用皆宜。
##### 【炮制】
拣去杂质，刷去灰尘，洗净晒干，去灰尘即得。