## 人参

> 人参的形态就像一个人，故名人参。人参中以红参，也就是高丽参为最佳。

> 如何辨别真假？人参‍真人参烘焙过后，是很干很硬的，用的时候要烤软，切时候味道非常呛鼻，里面是暗红色，这就是高丽的红参。

> 人参价钱太贵，用不起的时候我们就用党参。

##### 【本经原文】
味甘微寒，主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目开心益智，久服轻身延年。采根，竹刀刮，曝干，无令见风。人形皆具者能做儿啼。

> 采人参用竹刀，不用金属刀。一般抓新鲜的人参不用金属刀，因为金克木，会用竹刀。晒干了以后卖给药房，当我们买到人参的时候就可以用金属刀去切了。采收的时候要忌用钢刀，怕味道跑掉。

> 【人形皆具者能做儿啼】倪老师说这种临床中没有听过，虽然武侠小说看过，但没有听过，也不晓得是真是假，听起来是很神。

##### 【产地】
我国吉林辽宁产者最良，山西长子县云南姚安县安徽舒城县亦有出产，高丽产出丰。

> 倪老师说以后写地纪，可以到东北去看看。我国吉林辽宁，尤其长白山产的人参最好。

> 去哪里找人参？一定去树阴、潮湿的地方去找人参，一般在树根的旁边，看到如下图【三芽五叶】，就是开出的是三根的枝芽，一个芽上面有五片叶子，人参果是红色的，看起来是类似桑椹一样的人参果，下面那个根就是人参。

##### 【性味】
味甘微苦性微寒无毒。
##### 【主治】
人参为大补元气要药，功能治一切衰弱痨瘵，通行周身补五脏之气，泻五脏之火，效益多但功缓，红色曰高丽参，性温而力较峻。

> 过去有人救逆的时候用独参汤，就是一味人参去熬浓汤喝下去，补气。因为人参是大补元气的要药。人参比较贵的，一般煮了人参汤喝完之后，再把人参吃掉，不要浪费，人参也很好吃。

> 中药能够中和-双向调节‍‍。上文的功效里提到补又提到泄，这不矛盾，中药的好处就是能够中和。比如两个病人主症是一样的，但副症不同，一个便秘，一个下痢，同样的药吃下去，便秘的好了，下痢的也好了，这种现象就是中药的双向调节。也可以说中药贵在中和，过与不及都能治。

> 倪老师如何用人参？倪老师说病人气血两虚、身体非常虚弱的时候，会加点人参，比如开桂枝汤或者四逆汤，很多重症的病人会加点人参补气血。

> 人参是否要常吃？过去大家认为人参是药王，是很高级的药，平常能够吃人参鸡，喝人参汤，那是富贵人家的做法。但因为常常吃有了抗药性，关键时候想用反而不见效了，所以有钱也不要成天吃人参啊，要在气血虚弱的时候再吃。

> 药房问您要哪种参？人参有白参、沙参很多种，其中顶级的就是红参，高丽参，我们入药也以红参为主。‍‍

> 人参片含服的功用。如果有重要的考试场合，可以含服人参片，能够生津止渴，提神。

##### 【甄权】
主五劳七伤，虚损痿弱，止呕哕，补五脏六腑，保中守神。消胸中痰，治肺痿及痫疾，冷气上逆，伤寒不下食，凡虚而多梦者可用。
##### 【元素】
治肺胃阳气不足，肺气虚促短气少气，补中缓中。泻心肺脾胃中火邪，止渴生津液。
##### 【容川】
人参多用于病后元气伤者、用人参佐他药来调理，病人邪去正脱者，用人参佐他药调理之，现今人参多人工栽植，药力不如野参，我们可用黄耆甘草代人参，方剂中多以党参代人参。
因生于阴湿之地，禀水阴润泽之气，故味苦甘而有汁液，发为三枒五叶，阳数也，因生于阴而出阳，故于甘苦味中而有一番生阳之气。人身之元气，由肾水之中而上达于肺，此亦生于阴而出阳，与人参同一理，因此人参大能化气，气化而上，出于口鼻，即为津液，所以人参能生津也。人参生于北方、有阴中之阳药称，有化气补津之功。

> 唐容川说如果没有人参，我们可以用黄芪、甘草来取代人参。张仲景的小柴胡汤里原来就有人参，现在多用党参来取代。

> 为何人参可以化气补津‍？【容川】人参因生于阴湿之地，禀水阴润泽之气，故味苦甘而有汁液，发为三芽五叶，阳数也，因生于阴而出阳，故于甘苦味中而有一番生阳之气。人身之元气，由肾水之中而上达于肺，此亦生于阴而出阳，与人参同一理，因此人参大能化气，气化而上，出于口鼻，即为津液，所以人参能生津也。人参生于北方，有阴中之阳药称，有化气补津之功。

##### 【炮制】
用湿布包裹，焖润用火烤，再晾干或烘干即可。

> 采到新鲜人参的时候，用湿布包起来，去闷，慢慢用火去烤。

##### 【药征】
主治心下痞坚，痞鞭支结，旁治不食呕吐喜唾心痛腹痛烦悸等。
##### 【灵胎】
升提元气，兼补五脏，有崇正去邪之功，然非虚者勿服。
##### 【用量】
普通五分至三钱，大剂一两。
##### 【禁忌】
肺家有热诸症及阴虚火动之候与痘疹之初发，身虽热而斑点未形，与伤寒始作，形症未定而邪热炽均忌，反藜芦。

> 1.一般来说，虚症用人参，实症不用人参。

> 2.所有咳嗽、肺家的热症以及阴虚火动不用人参，因为人参是补气的，属于气药。比如有的人吃人参，一吃下去就上火，口腔里面破掉啊，口干舌燥啊，这是因为他里面有热，就不适合用人参，这时你可以把肺热去掉再用人参。

> 3.像痘疹的时候，不用人参，出水痘这种，本来人家是在发病邪，人参一下去，是滋补的，补能恋邪，痘子出不来了。

> 所以人参最主要用在虚劳、虚寒，病人大病初愈或者重病气血双虚的时候，气血还没有恢复是用人参的时机。