## 天门冬

> 上一味讲人参时候说，肺热的不能用人参，得把肺热去掉才能用，如何去掉呢，这味天门冬就可以。

#### 【本经原文】
味苦平，主诸暴风湿偏痹，强肾髓，杀三虫去伏尸，久服轻身益气延年。

> 天门冬性味苦、平，我们可以用天门冬去肺家的热证，久服能够轻身益气延年。

#### 【产地】
处处有之，近以浙东产者为多，或生于暖地海滨或种植各地，藤蔓大，根似麦门冬而色白。

> 天门冬产地非常普遍，和麦门冬比较像，但是色白，烘焙过以后，颜色就变成上图那样，很好看。

#### 【主治】
为清虚热润燥痰要药，主肺气咳逆，风湿偏痹益肌肤，保肺气治消渴、疗咳血。

> 主要清虚热、润燥、去痰，如果说你有燥咳、肺家热症都可以用。

> 如何辨别肺热。热就是你可以看的到，舌苔比较黄，口渴，喜欢喝冰水，都是肺家的热证。

#### 【别录】
保定肺气去寒热养肌肤，利小便，冷而能补。

#### 【甄权】
肺气咳逆，喘息促急，肺痿生痈吐脓，除热气通肾，止消渴去热，中风，治湿疥，宜久服煮食之，令人肌体滑泽白净，除身上一切恶气不洁之疾。

> 甄权认为天门冬不要生用，适合煮着吃。能让皮肤变的很润泽、白滑，女孩子可以用啊。

#### 【大明】
镇心润五脏，补五劳七伤吐血，治咳嗽消痰，去风热烦闷。
#### 【好古】
主心病嗌干，心痛渴欲饮，痿躄嗜卧，足下热而痛。

> 好古说治心病嗌干，就是喉咙很干燥，心痛渴欲饮，就是嘴巴很口渴，都是肺里面有问题；足下热而痛，正常人脚是热的，所谓热而痛，就是脚皮干裂掉，天门冬可以滋润我们的肌肤，让皮肤变得很好。

#### 【用量】
普通一钱至三钱。
#### 【禁忌】
胃虚无热及泻者均忌，忌鲤鱼。

> 1.天门冬是去热的，如果你是虚证，没有热的话，就不要用；

> 2.不能跟鲤鱼煮在一起，后面129味药会讲鲤鱼，写成【蠡鱼】，鲤鱼味甘寒，治湿痹，能够下大水，我们有腹水、积水，都可以用鲤鱼，后面再详细介绍。

#### 【吴克潜】
曰天冬麦冬性相近，故一般方剂二药并用。仲醇曰痰之标在脾胃肺，其本在肾，若非肾家有火，炎上薄肺，煎熬津而成黏腻，则痰何自成。天冬味苦气寒，能清热保肺，下通于肾，故为消痰止咳必用要药，观此则天冬治痰乃治本元不足虚火所生之痰，而与外感咳嗽，痰饮咳嗽，虚寒痰嗽，风火痰喘等均不相同，著名方剂如天门冬散治小儿心胸烦闷，体热咳嗽。三才封髓丹治虚火上炎，梦遗失精，滋阴养血，降心火益肾水。三才丸治气血俱虚，虚劳咳嗽。天王补心丹治心血不足，津液枯涸，健忘怔忡。秉水阴，能滋肺以清气分。

> 吴克潜是近代的经方家，他说天门冬和麦门冬个性相近，所以天门冬和麦门冬常常放在一起。

> 吴克潜后面讲到三才封髓丹，三才丸、天王补心丹，这些都有天门冬在里面，这些一般就是南派温病派用的药。

> 倪老师怎么看温病派和伤寒派。倪老师说不反对用温病派的药，但所有组方的基础一定是来自经方，经方不足的地方可以用温病派去补足，不可以把经方直接舍弃掉。舍弃了经方中医就没法回阳救逆，没法治疗重症。

> 现在市面上很多中医是温病派，不用伤寒的方子，是因为吃了温病的药也吃不死人，可以赚钱，药性比较温和，吃的时间长了，百年来给大众留下【中医是可以去病根，但疗效太慢】的印象。

> 西药更是不能提，吞下去很快，吃了治疗喉咙的药，表面治愈了，实际病毒还在，跑到肠子去了，结果喉咙的病好了，变成肠病毒。

> 如果你经方学的很好，看温病派的方子就不会被迷惑。所以大家学习要以伤寒、经方为主，温病为辅，这样你是根基比较扎实牢固的，看病疗效也会比较快。

#### 【炮制】
拣去杂质，洗净晒干即得。