## 甘草

> 甘草是方剂中非常常见的，几乎每个方子里都有甘草。

#### 【本经原文】
味甘平，主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨长肌肉倍力，金创肿解毒，久服轻身延年，生河西沙山及上郡。

郭璞云：今甘草蔓延生，叶似荷青黄，茎赤黄有节，节有枝。

> 【味甘平】你只要看到甘味药，就要想到【能补、能和、能缓】这三个功能。

> 【主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨长肌肉倍力】因为甘草是甜味的，入脾脏，所以它能够坚肌肉四肢，倍长力气。

> 【金创肿解毒】甘草能够解诸毒。

> 【生河西沙山及上都】过去生在河西走廊一带，多在沙漠的边缘地带，四川、陕西都有，当然也可以培植。

#### 【产地】
我国四川陕西出产，江苏福建亦有，日本种植颇多，茎高二三尺。
#### 【性味】
味甘性平无毒。
#### 【主治】
甘草为调合周身气血要药，功能解百毒，补脏腑，泻诸火，在上去痰止咳，在中调和脾胃，在下清热利溲，入和剂则补益，入汗剂则解肌，入凉剂则泻热，入润剂则生津，入峻剂则缓正气，制药之暴性，效益甚多，为诸药之君。

> 甘草补气血解百毒，开处方的时候，如果有一些药有毒性，一般就会放点甘草，用来解毒。

> 甘草用途多。如果甘草入和剂，可增加这个药补的力量；如果入汗剂，发表发汗的药里面加点甘草，能够解肌；一个寒药一个热药，加点甘草可以缓和；用峻剂在攻的时候，有时候怕太过，放点甘草来缓，让它药效慢一点；

> 甘草在发汗剂中的作用。比如我们开一个发汗解表的药，用于治疗感冒发烧，药到胃里如果没有甘草，胃里的津液就没了，肠胃的津液会变成汗被发出来，导致感冒好了，食物堵在肠胃排不出，此时放点甘草发挥其【能缓 能补 能润】的功能，甘味的药能够滋补就会在胃里产生很多津液。

> 啥时用甘草，啥时把甘草拿掉？问：“哎呀！老师，这个人腹水，积水太多了，能不能用甘草？”答：“你要马上把水排掉，怎么还加甘草啊？甘草缓，不行！要让它峻下，甘草要拿掉。”

> 再比如说方剂里有个十枣汤，里面【甘遂芫花大戟】很凶啊，我们希望患者吃一剂下去，三个小时吐泻统统结束了，你放甘草，缓了，三小时变六小时，病人很受折磨的。

> 所以开方时候，轻重缓急要搞明白，紧急的时候就不要用甘草了，它能缓，反而坏事。

#### 【别录】
温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴。通经脉，利气血，解百药毒，为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草。
#### 【甄权】
主腹中冷痛，治惊痫除腹胀满，补益五脏，肾气内伤，令人不痿，主妇人血沥腰痛，凡虚而多热者加用之。
#### 【大明】
安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸烦闷健忘，通九窍利百脉，益精养气壮筋骨。

> 大明说甘草安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，因为甘草性温是甘味药，可以缓，能和能补。

#### 【好古】
吐肺痿之脓血，消五发之疮疽。

> 经方里面有桔梗甘草汤，专门治疗吐脓的，可以把肺里面的脓血吐掉，如果吐不出来化血化脓积累太多，会导致肺癌啦，

> 不管你是什么咳嗽，久咳气管会破裂出血，所以肺里面就会有淤血，我们开方既要有止咳去痰的药，也要有活血化瘀的药，否则淤血在肺里面会成为障碍，肺的容积会变小，病人会感到气短。这时候就可以用甘草，能帮助吐出来肺里面的脓血。

#### 【仲醇】
凡解毒必入甘草。

> 解毒一定会用到甘草。当然能解毒的不只有甘草，生姜也可以。

> 生姜解半夏的毒最快。半夏有个别名叫婆婆药，就是代表那些成天唠叨、事儿比较多、比较烦人的婆婆，如果放点半夏在婆婆的饭菜里，她会讲不出话，如何解毒呢，切一片生姜放到嘴巴里，声音马上恢复，就是这么快。

#### 【吴克潜】
曰九土即九州岛岛土气之精华，故能解诸毒如神，古时有炼石为丹服之者多中药石之毒，服甘草而解，故曰安和七十二种石。

> 吴克潜过去用甘草来解金石类的毒，比如吃硫磺、白石英、紫石英、空青等，吃的太多，中毒了，症状是皮肤痒、出红疹、舌头麻、头皮麻，这时候就可以用甘草来解毒。

> 服用甘草的方式。甘草切片煮水或者甘草粉直接吃下去，都能够解毒；

#### 【容川】
味甘正入脾。守而不走，补中气，和诸药，根深四五尺，与黄耆同，但黄耆中空，属气分，是得土中之水气，甘草中实，纯得土气之厚，故深长且实，能补脾阴，益胃之阳。
炙用是取其益胃，使胃气上升，如炙甘草汤。生用取其气平，如芍药甘草汤。

> 甘草和黄芪的区分。唐容川在他的《本草问答》里面，把甘草跟黄芪做了一个区分，这样你们能认得出来，黄芪跟甘草的差异在哪里？如下图黄芪中空，甘草中实。

> 甘草生用和炙用的区别‍‍。我们用炙的甘草和生用这两个不太一样，炙甘草就是用蜂蜜炒过的，炒过之后红红的，味很厚，像焦糖一样，烧焦的东西可以入心。

> 唐容川讲的灸甘草汤，在经方里面是【脉结代，心动悸，炙甘草汤主之】，就是心脏跳动的很快，无法制止，或者是跳一跳停一停，可以用炙甘草汤。炙甘草汤为何可以强心，因为它首先是强脾胃。

> 甘草生用，取它的气是比较平缓，比较温和。解毒的时候我们要用生甘草，你不要去用炙甘草去解毒。

> 治疗心率不整，动悸，跳动很快的时候，非炙甘草不行，病人呈现虚寒症也要用炙甘草，生的甘草不堪用的，所以才会有炙甘草汤和芍药甘草汤这两类，用的时机不太一样。

#### 【倪注】
仲景经方中使用甘草多处，即知道仲师之重视甘草，而现今却被西洋人购去制造成许多药品或是食物，再回销我国，实在是感叹国家之愚昧竟至于斯，我辈当以复兴中医药为职志，将中药制剂卖到国外，既造福人类又可以赚取外汇，岂非一举两得。甘草缓中，故遇排腹积水时忌用，因其能守，故不利于排水。
#### 【药征】
主治急迫，治里急急痛，旁治厥冷烦躁冲逆之症。

> 《药征》是日本的经方家写的，里急的急痛的时候，甘草可以缓，它可以止痛。

> 如果一个人常常筋在里面抽痛，我们抽筋、筋拘急的时候，可 【急食甘以缓之】，急食甘的甘就是甘草，甘可以缓，同时甘草缓的功能也可以止痛。

#### 【灵胎】
生用泻火，解毒炙用，和中益气。

> 徐灵胎说甘草的生用能够泻火、解毒要炙用和中益气。所以说各家的看法都不一样，历代我们在用甘草解毒的时候还是生用，因为它力量大速度快嘛。

#### 【用量】
普通生者五分至钱半，炙者三分至一钱，大剂一两左右。
#### 【禁忌】
凡中满人呕家酒家，诸湿肿满及胀满均忌，反大戟甘遂芫花海藻，恶远志忌猪肉。


> 中满呕家—呕吐的人；

> 酒家—不是我们现在的酒家哦，就是喝酒的酒客；

> 湿肿满—肚子胀满的人，湿很重的，中湿肿满的我们不用甘草，不用甘草的原因就是上面讲的，急着要攻水，这时候你把甘草也放下去，让他排不出来。

> 温病派南派的六一散。六一散就是滑石用六，甘草用一，诸位一看就知道，这一定是湿热症，不是很严重的积水，滑石是比较寒凉的药，因为是热症嘛可以用。很急的排水的话，我们是不能用甘草的。

