## 干地黄

> 一般来说，大家看到熟地是黑色的，以为地黄是入肾，实际上，地黄是黄色的，也是入脾的，为什么叫地黄，因为色黄，九蒸九晒炮制过以后，才会变成黑色。

##### 【本经原文】
味甘寒，主折跌绝筋，伤中逐血痹，填骨髓长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹，生者尤良，久服轻身不老，一名地髓。
鲜生地根绞汁晒干曰干生地，大者今称大生地，细者称细生地。

> 干地黄味道是甘，性是寒，甘味入脾脏，是滋补的药，所以它能够补骨髓长肌肉。一般来说，都可以生用。

##### 【产地】
产陕西河南者良，生川泽黄土之地。根入药，根须之鲜者即鲜生地。

> 本经讲河南、山西为主要产地，现在很多人工培植。

##### 【性味】
味甘性寒无毒。
##### 【主治】
干地黄为滋阴养血要药，功能凉血热，滋肝肾，养心益肺，通血脉逐血痹。

> 干地黄是滋阴凉血的要药，所谓凉血，就是血脉里面太热了，我们用干地黄来凉血。

##### 【别录】
主男子五劳七伤，女子伤中胞露下血，破恶血溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉益气力，利耳目。

> 女人用生地男人用熟地。生地就是新鲜的地黄，熟地就是炮制过的。炮制过的色黑，除了补脾胃，还可以补肾，兼顾到精，女人不需要补精，用生地就可以了，生地可以补血凉血。

> 女人为啥用生地凉血。女人为啥孕期体温比较高，因为胎儿在腹中会产生胎粪没有排出来，里面是有毒的，有毒就会产生热，所以用生地补脾胃，同时可以凉血。

##### 【大明】
助心胆气，强筋骨，长志安魂定魄，治惊悸劳力，心肺损吐血，鼻血，妇人崩中血晕。
##### 【元素】
凉血生血，补肾水真阴，除皮肤燥，去诸湿热。

> 诸位看这个元素，他说凉血生血，补肾水真阴，除皮肤燥热，所以皮肤如果太干燥，可以吃生地，凉血用的。

##### 【好古】
主心病掌中热痛，脾气痿蹶，嗜卧，足下热而痛。

> 好古说主心病掌中热痛，足下热而痛，就是肾热哦。在介绍《黄帝内经》的时候跟诸位讲过，正常人脚底板是温热的，脚上面是冷的，有的人整个脚是热的，代表太过了。

> 命门的火被肾脏的水包裹，如同脚底板是热被脚背的凉包裹，如果有一天脚背也变热了，就说明脚底板的热没办法待在里面，在外散，也可类比于肾脏的热没办法待在里面，肾热外泄，这时候南派会用封髓丹，要把热封住，经方会用一些酸味收敛的药，比如用点咸味药，把它固住。

> 当我们遇到肾热外泄，过热的时候，生地有凉血的功能，可以凉补。

##### 【容川】
产中州，得土深水厚之性，内含润泽之湿也。原色为黄，制后为黑，故人知地黄之能滋肾阴，不知地黄实滋脾阴，内经云脾为阴中之至阴，地黄以湿归脾，脾阴足，则肝肾自受其灌溉。其不辛温，故能益水液，滋血之源，而不能变化、以成血色。以水配火，不使壮火食气，如此气纳矣。

> 唐容川讲生地黄和熟地黄区别，讲的非常的好，诸位可以看看。

> 我们常常用生地是用在滋阴，什么时候需要滋阴？病人呈现出来阴虚的症状的时候。

> 阴虚是什么症状？阴虚就是阳症，阳会上亢的都是阳症，比如说这个人红光满面，但是身体没有力气。呈现的是热症，实际上都是阴虚，就是因为阴虚才没有办法把阳固守住，所以阳出来，看到的都是阳症，因此这个时候都可以使用生地，生地是可以补血的。

##### 【药征】
主治血症及水病也。
##### 【灵胎】
熟地补血，生地凉血。
##### 【用量】
普通二钱至四钱，大剂二三两。

> 地黄无毒的，病人血虚的时候可以重剂使用都没有关系。

##### 【禁忌】
凡病人脾胃弱，大便泄，产后不食或泻，及胸膈多痰，气道不利者均忌，忌铜铁及茶，得清酒麦冬良。

> 药物的禁忌很重要。脾胃比较虚弱的人，这种都是里面有寒症的人，生地脾胃太弱吃下去反而不消化，尽量不要用。

##### 【吴克潜】
曰现市面用药有三种，鲜生地干地黄熟地黄，一物各有其用，鲜生地多用于肺胃实热，口燥烦渴，舌苔光绛色。干地黄多用于滋养阴血，血虚内热之症。熟地黄则用于补阴生精，扶养亏弱之虚。是故元素曰生地凉血，血热者须用。熟地微温，血衰者须用。

> 吴克潜的注解，诸位可以看一下，帮助你了解现在市面上的三种地黄，每一个功能都稍有不同，诸位自己阅读。

##### 【王硕】
曰男子多阴虚宜熟地，女子多血热宜生地。