## 白术

> 白术，这个字念 zhu。一般有有黄土炒的白术，红土炒的白术，还有不炒，直接烘焙过的白术。

##### 【本经原文】
味苦，主风寒湿痹，死肌痉疸止汗，除热消食，作煎饵，久服轻身延年，不饥。
一名山精，神药经云：必欲长生服山精。

> 白术味苦，一看到味苦的时候诸位要想到【苦味能泻能燥能坚】。所以白术可以祛湿，前面说过风寒湿的病，我们分别有对症的药来用，其中湿很盛就是用白术的好时机。

> 祛湿白术要用多少？一般用白术的剂量，三钱五钱，看湿盛到什么程度，也看体格大概什么程度，酌情加减。

> 白术祛湿的应用。1.类风湿关节炎；2.脾阳不够，湿盛导致的胃口不好，白术可以祛湿健脾胃；【主风寒湿痹】实际上就去一个湿而已，去风有去风的药，去寒有去寒的药，这里的白术只是去湿而已，对肌肉帮助很大。

> 术附汤【白术二两，附子（炮，去皮）一枚半，甘草（灸）一两】白术能够去湿；附子能够去寒，附子是将军，无所不到，很厉害，这两味药就是排脓汤。

> 问：“老师，很多地方生脓啊，排什么地方的脓？” 答：“跑到骨头里面的脓，必须要靠一些热药，入肾入骨的药才能化解它，黑的附子很热，下去就管用了。”

> 有些骨头里面发炎化脓，西医要给做截肢的，这时候炮附子下去把寒去掉，同时白术去湿，可以排脓的，就不用截肢了。

> 还有的人身上原本是肌肉里面有脓，这个脓越来越往里面走，就要靠术附，术附下去那个脓就要往表走，慢慢皮表化脓，脓就排出来了，所以我们称为排脓汤。

##### 【产地】
产河南浙江安徽及各地，为山间多年野生草，根细者如指，大者如拳，外微褐，肉白入药。

> 生白术是白色的，你到药房看到的白术一般都是炒过的，颜色已经变了。

##### 【性味】
味甘性温无毒。
##### 【主治】
白术为健脾胃要药，功能利水去湿，和中调气，外科用托疡疮。

> 白术也可以外用的，比如有人伤口化脓了，也可以外用。

> 白术祛湿的力量很强，像干燥剂一样。把白术打粉以后放置到空气中，第二天粉没有了，变成整块的，很硬，像石头一样，如果白术置于室内好几天不结块，说明这房间很干燥。

> 中西医治疗消炎的观念不同。中医认为发炎一般就是有火，皮肤摸上去都烫烫的，化脓处流出水就是湿，所以治疗这种炎症要用【去热去湿】的药，就是很好的消炎药。

> 西医看待炎症没有水的观念，光在那里杀病毒，湿气排不出，湿湿的环境正好利于病毒生存，所以杀了半天病毒都清不完。

##### 【别录】
大风在身面，风眩头痛，眼泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，霍乱吐
下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消谷嗜食。

> 《别录》里面谈到白术可以除皮间的风水，也就说水肿都可以去掉。

> 白术+茯苓=最佳拍档。白术，配合上茯苓，这两味药时常并用的。茯苓是甘淡味渗湿的，白术是去湿的。白术下去把湿先收集起来，它的工作就结束了。如果没有茯苓的话，湿就停在那边，不知道往哪里走，所以要用【使药茯苓】把湿排出体外，茯苓是利尿的，白术把湿收起来后，有了茯苓，这个湿就会从小便排出来，所以白术茯苓常常并用。

> 患者有水肿，小孩子胃口不好、呕吐，脾胃寒湿在中焦都可以用白术+茯苓。

##### 【甄权】
治心腹胀满，腹中冷痛，胃虚下利，多年气痢，除寒热止呕逆。
##### 【大明】
反胃利小便，主五劳七伤，补腰膝长肌肉，治妇人症瘕。

> 《大明》说病人有反胃，胃不好，可以用白术治，同时也可以利小便；

> 白术治疗子宫肌瘤。妇人冷癥瘕就是女人的子宫肌瘤，一般来说，良性的瘤是不会随便出血的，恶性的瘤会有异常出血。

> 如何诊断子宫肌瘤。可以通过腹诊来诊断，摸上去坚硬如石不动，表面非常粗糙，多是恶性的，摸上去比较平滑，一般是良性的。

##### 【好古】
理胃益脾，补肝风虚，主舌本强，食即呕，胃脘痛，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，气逆里急脐腹痛。

> 好古说白术益胃，心下急痛，心下水痞，肠胃不适都可以用。

> 白术可以治疗冲脉病，针公孙亦可。如果你会针灸，病人有反胃的情况就可以针公孙穴，白术还没下锅，反胃就好了。后面讲经方的时候，会介绍一些案例，告诉大家选什么方法治病最快。

> 过去的医家有的针很强，不会用药，一辈子研究针灸；有的一辈子研究伤寒金匮，很会用药。你如果都会了，就可以因时因地制宜，方法很多，你不能说老师这个冲脉为病，这个里急恶心胃痛，只能用白术，针在旁边你也可以用啊，我们的公孙主冲脉，为什么不用呢？

##### 【容川】
内含甘润之油质，可以滋脾之阴，外发辛香之温性，故可以畅达脾之阳，尤以浙产之油质最厚，可补脾之膏油，油不粘水，故能利水，其气香味甘而苦温，能升发，故补脾温土，使脾土之气上达，和肝气以伸脾气，为补脾之正药。

> 肝硬化腹水肾脏积水用白术‍‍‍。唐容川讲浙江的白术最好，白术，是补脾的正药，也是利水的主药。白术里面有油脂，能够通利三焦，能够利水，所以我们常常治疗水肿、水病的时候用白术。不管是肝硬化腹水，或者是肾脏积水，都可以使用白术。

##### 【药征】
主利水也，故能治小便自利，不利，旁治身烦疼，痰饮失精，眩冒下利喜唾。

> 《药征》说白术治小便，主利水也，所以它能治小便自利或不利。

> 问：“老师，小便自利和不利这两个矛盾。”答：“中药没有矛盾，你小便频也可以用白术，小便不利也可以用白术，是取它的中性。”

##### 【灵胎】
白术补脾补气，苍术燥湿发汗。

> 白术苍术的区别。有人说一株树，根部是白术，到顶上的树枝树叶的地方是苍术，你用树枝树干是苍术，用树根是白术，其实是同一个本草。

> 所以大家可以作如下联想：白术在土里面，土里面有湿，它能去湿所以它可以活在土里面，苍术露在外面，所以苍术的性比较燥，我们会用苍术配合菖蒲、辛夷来治鼻窦炎，因为苍术主收敛，你如果流鼻水很多，苍术收起来效果就很好，此时就不会用到白术。

> 白术是补脾胃的，你开白术，肠胃的湿会收的很干净，病人胃口会大开。但如果要治疗鼻炎，吃了白术，鼻子还是会流水，得用苍术。

> 啥时候俩药一起用呢？鼻子不好胃口也不好的时候可以。此外有的人积水很多，也可用白术祛湿，加点茯苓去水，这时候白术可以作用到脾胃、肌肉，再加点苍术作用到头部。

##### 【用量】
普通半至三钱，大剂二三两。
##### 【禁忌】
凡病属阴虚血少，精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血鼻血，齿血，咽塞，便秘，滞下均忌，溃疡用之反生脓作痛，忌与蛤雀桃李菘菜青鱼同食。

> 1.阴虚水少，精不足的时候不用；

> 2.病人骨蒸的时候不用白术，啥叫骨蒸？胃口很好怎么吃都不胖，这就是有热在骨头里，常常伴随口干舌燥、吞咽困难、肌肉关节痛；‍

> 3.喉咙闭塞、便秘、带下都不要用；

> 4.溃疡用之反生脓，但这个溃疡要看在哪里，比如肠胃里溃疡，白术收的力量很强，吃下去收湿效果很好，这种是可以用的，比如黄土汤，里面有白术，吃下去治疗胃出血效果很好；

> 有一条用白术的原则要记住。用白术一定有湿！这个湿不管是在关节，或是舌头伸出来苔很厚，或是肚子比较大，这个时候我们都可以用白术加进去，只要有湿的现象出现，统统可以用白术。