## 牛膝

牛膝顾名思义，像牛膝盖一样，如上图牛膝长得很深，一根通到底像牛腿，中间有个结像牛膝盖一样，根很深，非常扎实。

##### 【本经原文】
味苦酸，主寒湿痿痹，四肢拘急，膝痛不可屈伸，逐血气伤热火烂，堕胎，久服轻身耐老。

> 怀孕不可用牛膝。牛膝是治疗下焦的药，腿痛、受伤、淤血，活血化瘀特别好，但有孕的太太、小姐都不能吃，会下胎，所以用牛膝之前要问有没有怀孕啊。

> 牛膝的用量。牛膝治疗扭伤、摔伤效果很好，但你用的剂量一定要够，一般小孩子给3钱，成年人5钱、6钱都可以。

> 老人家膝盖无力用牛膝。牛膝是苦味的药，诸位记得苦味【能泄能燥能坚】，腿软掉没有力量了，苦味能坚就能让它坚硬起来，腿变得有力。所以苦味药不但有湿的时候可以用来燥湿，软的时候也能令其坚。

> 牛膝攻中带补。一般的药攻坚都是不能补的，牛膝这药各位要有个观念：它可以攻中带补的。

##### 【产地】
产我国河南一带，四川亦有出产，为山野自生之多年生草本，根入药。
##### 【性味】
味苦酸性平无毒。

> 我们讲药的性味，提到【温凉寒热】这是讲药的气属阳，提到【酸苦甘辛咸】这是讲药的味属阴。

> 那就要问：“老师怎么区分这个气的强弱？”答：“很简单，比如人参烤完切片，味道很浓烈，代表气很强；比如打开一瓶茅台，整个房间弥漫香气，说明气很强，你打开一瓶米酒，它味道是没那么重的，说明气薄。那么阳中之阳的药就是气很强味又很厚的药，像米酒这种，它就属于阳中之阴的药，味道比较薄。简单区分的话，就是拿起来闻一闻好了。”

> 牛膝所谓性平，就是你无所谓寒热，不用辩证，比如患者脚萎缩，不用管到底是寒症是热证，直接开牛膝就可以了。

##### 【主治】
牛膝为寒湿痹痿，骨节疼痛要药，走血能补，益肝肾强筋骨，痛淋浊，引诸药下行，治膝痛，能堕胎。

> 牛膝根都往下长，长得很深，力量非常大，所以【主治】提到，牛膝是骨节疼痛要药，比如小儿麻痹脚萎缩没有力量，老人腿无力，都可以用的。

> 它是骨节疼痛的要药，能够走血，不但能够活血，而且能够补，同时益肝肾强筋骨，临床中使用的非常多。

##### 【别录】
疗伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续绝，益精，利阴气，填骨髓，止白发，除脑中痛，及腰脊痛，妇人月水不调血结。

> 【别录】说它能够填骨髓，还能止白发，就是能够让头发变黑，为什么呢？因为久病有淤，身上血气不通，头发就变白，牛膝把血气打通，头发就变黑了。

> 中药如何定义补药？‍‍不要把补药简单的认为是黄芪人参这些滋补的药。

> 比如对于一个有肾结石的人，你给他用利尿剂，这就是补药，把石头清出来了，我们叫以通为补。那如果正常人给他用利尿剂，吃下去小便太频，肾气不固，反而是不好的。

> 再比如有的人便秘，大便十天半月排不出，你给他吃大黄芒硝，把肠胃的东西清出来，他神清气爽又能吃东西了，这也叫以通为补。那如果没有便秘，你给他吃大黄芒硝，会弄得很虚弱。

> 像牛膝就是以活血为补。

##### 【甄权】
治阴痿，补肾助十二经脉，逐恶血。

> 牛膝可以治疗阳不举，阴痿就是阳不举。

##### 【大明】
治腰膝软怯弱，破症结，排脓止痛，产后心腹痛，并血晕，落死胎。
##### 【灵胎】
舒筋行血，降气堕胎。
##### 【用量】
普通钱半至三钱。
##### 【禁忌】
牛膝误用必伤胎，经闭未久，疑似有妊者忌用，上焦药中勿用，梦遗失精，脾虚下陷，血崩不止亦忌。忌牛肉牛乳。

> 女孩子如果怀孕，你给她吃了牛膝，胎就不保了，所以孕妇不可以使用牛膝。有些女孩三四周月经没来，怀疑有孕就不能用牛膝了。当然故意要堕胎的除外。

> 此外，牛膝是走下焦的药，如果你开了治疗肺的药，走胸腔的，走上焦的，入心脏的药，那就不合适再用牛膝。

> 还有的病人下面已经血崩不止，还遗精，也就说下面已经在宣泄了，你再用牛膝，再去攻下，就不合理。

##### 【附录】
杜牛膝──性专走下，毫无补益，散恶血破症瘕，止痛，治淋药中宜用。

> 【附录】里面有个杜牛膝跟我们一般使用的牛膝不太一样。

> 杜牛膝完全没有补益的效果，只能攻下。所以在破血的时候可以用，比如腹部有淤血，有的男孩子踢足球时候睾丸踢到，里面有淤血，我们都可以用单味药杜牛膝。还有的妇人有子宫肌瘤，杜牛膝可以止痛。

##### 【容川】
牛膝性降，因根深味苦，故能引水火下行。因根坚实，形不空，无升达之孔道，味既苦泻，故下行双足。其节如膝，能利膝胫，以其形似也。

> 这个药产在四川，唐荣川他最了解它。