## 茈胡

> 茈胡的茈是古字，现在写成柴胡。

> 柴胡是少阳的药，小柴胡汤，大柴胡汤经方里面用的很多。张仲景认为它属于半表半里的药。啥叫半表半里？比如说胃脾，脾为里，胃为表，中间是有半表半里衔接的，我们常常用三焦系统去定义脏腑之间衔接的部分，也叫半表半里。

#### 【本经原文】
味苦平，主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，久服轻身明目益精。现名柴胡。

> 柴胡是苦味，看到苦味要想到【能泄，能燥，能坚】，柴胡在经方中常用来疏肝。

> 为啥要疏肝？肝属木，木不能长得太密，植物如果不修剪，长太茂盛，太阳照不进去，长得果子就不好吃，同理，肝不疏会郁，郁闷积聚久了，会出问题，柴胡就是疏肝很重要的药。

> 柴胡的用量。一般小朋友开一钱，体格大两钱三钱都可以，你不要太死板，像西医打麻药剂量那么精确，因为它有毒啊，中药无所谓，稍微多点少点，人不会有事的。

> 柴胡入半表半里‍。半表半里的症状就是往来寒热，病人一下感觉冷，一下感觉热，有忽冷忽热的现象，我们都会使用柴胡。

#### 【产地】
出关东陕西各地，今各处亦有产，分南北两种，性味相同，产银州者曰银柴胡，性味稍异。
#### 【性味】
味苦性平无毒。
#### 【主治】
柴胡为发表清热要药，功能散三焦肝胆诸经之热邪，主治寒热疟疾，口苦耳聋，头痛眩晕。

> 柴胡发表清热的要药，可以治疗头眩，头痛，眩晕，学过针炙都知道，偏头痛就是少阳胆经的头痛，所以我们可以用柴胡。

#### 【别录】
除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪气，五脏间游气，大肠停积水胀，及湿痹拘急，亦可做浴汤。
#### 【甄权】
治热劳骨蒸烦疼，热气，肩背疼痛，劳乏羸瘦，下气消食，宣畅气血，主时疾内外热不解，单煮服食良。

> 什么叫劳？劳症表面上看就是病人再怎么吃，就是比较瘦不长胖，这就叫作劳。原因可能是癌症化疗导致，也可能从事很耗力气的工作等，当劳症出现的时候，就会有骨蒸，骨头里面的阳本来是深藏的，一旦外散，就是骨蒸，病人就会说骨头很热，会反馈有烦疼，再看形瘦、脉大（血脉都变大），且疲劳无力，面色发青，这时候就可以用柴胡，也可以单煮服食。

#### 【备要】
伤寒邪热，痰热结实，虚劳肌热，十二经疮疽血凝气聚，功同连翘。

> 连翘和柴胡《本草备要》里说功同连翘，那还是有一点不一样的，连翘是连翘，柴胡是柴胡，所以我们要稍作修正一下。

> 经方里面有连翘赤小豆，它是一个独立处方，连翘我们一般用在皮肤发瘾疹、痒疹，皮肤有过敏的情况。

> 柴胡我们是用在身体里面，用现代话术来说大概是淋巴系统或者是内分泌系统产生的不平衡，会用到柴胡，中医讲柴胡是入三焦，心包的。

#### 【容川】
柴胡一茎直上，花清香，故能升散郁结。专治胸前逆满，太阳经气陷于胸中，不得外达，以致胸满，唯柴胡能透达，其色青，生于春而采于夏，得木火之气，从中土以达木火之气，使不侮肺也，故功能透胸前之结，仲景用柴胡以治少阳，少阳为水中之阳，发于三焦，以行腠理，寄居胆中，以化水谷，故必三焦之膜网通畅，肝胆之木火清和，则水中之阳乃由内达外，柴胡茎中虚松，有白丝通气，象人之三焦膜网，少阳木火，郁于腠理，而不达者，则作寒热，柴胡能达之，阳气得发散，且味清苦，良柴胡须用一茎直上，茎色青，叶生四面，细如竹叶，开小黄花者，乃为真柴胡，此为仲景所用。四川梓潼产柴胡最佳，价极廉。今多不知用，因药典有软柴胡，银柴胡，红柴胡等，皆以假乱真，柴胡入肝经。

附银柴胡：柴胡之产于陕西银州者，色黄白而大，味甘性微寒，凡热在骨髓者，非此不除，为清热凉血之品，优于发散而推陈致新，治虚劳者酌用之。

> 【唐容川】这一大段解释诸位可以看一下，很重要，唐容川是晚晴时候的经方家，他是庚子赔款那时候出去留学学的西医，回来又研究中医。

> 柴胡和银柴胡。现在我们市面上的柴胡都是从梓潼来，倘若热在骨髓很盛，就得靠银柴胡，比柴胡还好用。

#### 【药征】
主治胸胁苦满也，旁治往来寒热也，腹中痛，胁下痞鞭。

> 柴胡入少阳，少阳指的是胆跟肝，所以肝胆病多用柴胡；

> 肝胆脾胃属于中焦，病人如果有往来寒热，忽冷忽热的现象，一般会考虑麻黄桂枝各半汤，如果有恶心，胸胁苦满就要加柴胡；‍

> 肝胆病、脾脏病、肝癌、肝硬化、胆结石都会用到柴胡，至于还要配合啥药后面慢慢介绍给大家。

#### 【灵胎】
其性轻扬，能逐半表半里之邪。
#### 【用量】
普通八分至一钱，大剂三四钱。
#### 【禁忌】
凡虚人气升呕吐，及阴虚火热炎上，法同所忌。
汪昂曰凡胁痛，多属肝旺，宜小柴胡汤。加青皮川芎白芍，左胁痛宜治活血行气，右胁痛宜消食行痰，因胁痛须开郁，故加柴胡则皆宜也。


> 用药讲究配伍，不会有一个药专门治疗阳虚，要取补阳的药让阳气行走起来，同时要取补虚的药，【补虚+行阳】放在一起才能治疗好阳虚，很少有一味药既能行阳又能补虚。

> 再比如一个人有虚热，一吃人参嘴角就裂掉，那要把虚热去掉，如何去掉虚热，得先开补药，同时开去热的药。‍‍‍‍‍‍‍

> 那有的人有实热，我们要开去实的药，也要有去热的药搭配，比如用大黄去实，用黄连黄芩去热。

> 以上是给大家举例用药配伍的思路，后面讲伤寒金匮还会详细说。

#### 【汪昂】
曰凡胁痛多属肝旺，宜小柴胡汤加青皮川芎白芍，左胁痛宜治活血行气，右胁痛宜消食行痰，因胁痛须开郁，故加柴胡则皆宜也。

> 【汪昴】讲的这段话很好，凡是胸胁有痛，都属于肝旺的问题，宜小柴胡汤，还可以加青皮、川芎、白芍，青皮是行气的、活血化淤的。

> 左边主血，左胁痛要活血行气；右边是胆的位置，胆汁本身可以助消化，所以右胁痛要消食行痰。胁痛就是有郁闷在里面，我们就用柴胡来解郁，疏肝。