## 木香

> 这个药使用非常广泛，很多重症，我们都会用到木香，有人也写成广木香，大家留意一下，两广云贵湿热地区产的药大多比较香，像桂枝也是这些地方产的，非常的香。

##### 【本经原文】
味辛。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露，久服不梦寤魇寐。

> 木香味辛，非常的香，当然每个人对香的品味不同，我们也可以理解为它是味道比较浓的药。

> 为何木香可以行气散郁？‍辛味药【能润能散能横行】，木香重点在于能横行，所以它能行气，散郁，一般病人有里寒、恶心、呕吐、胃酸、胃反逆就可以用木香。就是说病人只要没办法行胃气的时候就可以用木香。

> 旅人带木香粉。过去有些旅人，行走到云贵这边，瘴疠很严重，会得肠胃方面的病，就会随身带点木香粉，难受时候泡水吃下去就可以缓解。

> 木香安眠。此外上文还提到吃木香不会做梦，睡得比较好，睡眠比较深。

##### 【产地】
我国云南贵州两广皆出产，其根外面灰黄，内部灰白，有香气入药。
##### 【性味】
味辛苦，性温无毒。

> 木香味辛苦，苦味【能泻能燥能坚】，辛味【能散能润能横行】，所以苦味和辛味结合时候，我们会用于去郁气。

> 如果只是肠胃发炎不见得会用木香，如果里面有寒结石，有硬块，整个肠子、胃不蠕动了，用木香会比较多，它药性是很强的。

##### 【主治】
木香为开胃调气要药，功能行三焦之气，宣扬肠胃之滞，主治心腹诸痛呕吐泄泻，消痞积，辟邪气。

> 【主治】提到木香是开胃调气的药，所以只要是肠胃方面的寒症，有实，都可以用木香。

> 【功能行三焦之气，宣扬肠胃之滞】就是说胃气堵塞了，胃不舒服，有气结在那里，可以用木香。

> 气结在胃啥意思？‍所谓气就是一个动能，比如说我们一呼，胃蠕动两次，一吸胃动两次，这就是气在动，有人呼吸了半天肠胃没有动，肠胃里感觉是冷冰冰的冰块一样，这时候我们可以用木香让它行气。

> 啥叫辟邪气？所谓辟邪气，就是说可以预防一些食物中毒的现象，预防疾病用的，所以中国很早就有预防医学出现。

##### 【别录】
消毒，杀鬼、精物、温疟、蛊毒，气劣气不足，肌中偏寒，引药之精。
##### 【大明】
治心腹一切气，膀胱冷痛，呕逆反胃，霍乱泄泻，痢疾，健脾，消食安胎。

> 【大明】说治心腹一切的气病，膀胱冷痛，所以气机不顺畅的时候，通通可以使用木香。

> 木香和白芍的区别。行气我们会用木香，行血会用白芍，上面讲过行气就是有气结住了，那么行血就是有淤血堵到了。

> 比如一个太太来说每个月都痛经，这时候你要行血用白芍，而非木香。如果病人是说膀胱痛，但之前并没有什么皮外伤，这时候就要想到用木香行气。

##### 【甄权】
九种心痛，积年冷气，痃症块，胀痛，壅气上冲，烦闷羸劣，女人血气刺心，痛不可忍，末酒服之。

> 一般女人月经痛我们开的都是白芍，如果是气堵到会开木香，但是一般来说都是血堵到。遇到膀胱的小便不利我们会用木香。

##### 【元素】
散滞气，调诸气，和胃气，泄肺气。
##### 【丹溪】
行肝经气，煨熟实大肠。

> 朱丹溪说木香能行肝经的气，能够实大肠。

> 如何知道是寒湿症？你看名家各家对木香的解释都不一样，那就要问听谁的好呢？很简单，只要有寒、呕吐，有气结住不消化，就用木香。最明显的表征是，舌头伸出来白白湿湿的，说明有寒湿，而看舌苔就是看胃气，所以从舌苔就可以看出寒湿的现象。

##### 【好古】
治冲脉为病，逆气里急，主浮，渗小便秘。
##### 【灵胎】
辟邪逐疫。

> 【徐灵胎】说辟邪逐疫，就是讲木香可以预防一些食物中毒的病，旅途中可以带一些。

##### 【用量】
普通五分至二钱。

> 一般来说，木香开两钱就已经很多了，因为木香很轻，如果你开三钱剂量就很重了，但木香无毒多吃一点问题也不大。

> 加减剂量的时候，你要看病人吃完药状态如何，如果吃完感觉不错，最好不要动剂量，如果感觉不够才会做加减。

> 木香是性温，本草经里面讲到只要是温性和热性的药，遇到温热的病都不可以开的，一定要里面寒才可以用的。

##### 【禁忌】
肺虚有热，元气虚脱，及阴虚内热，诸病有热，心痛属火，均忌。

> 一般来说所有的热症，不管是虚热、实热，木香都不要用，木香都是用在寒湿、寒症上面，用木香最多。

##### 【吴克潜】
曰木香调气定痛，功力甚佳，治中下二焦气结滞而不运，宜槟榔为使，故治痢疾腹痛，有木香槟榔丸之设也。

> 【吴克潜】说木香定痛，就是止痛力量很强，胃里面很痛，你只要是寒痛通通可以用木香。

> 木香+槟榔。它还可以治中焦下焦气结滞，可以使用槟榔做它的使药。槟榔还是打虫的药，小孩子肚子里有蛔虫也可以用。

> 木香饼。热熨治疗乳房硬块是把生地和木香做成饼，生地很粘稠，容易做成饼，热熨是一种外敷的方法，就是把木香饼敷上去，再把它弄热，木香可以行气，生地可以活血润泽，二者组合可以散去里边的寒。

> 至于如何弄热，你用电热毯、暖水袋把饼加热，甚至放到微波炉加热都可以。

> 有硬块都属于实症、寒症，有时候热药下去，硬块会变大，说明药力不够强，要加倍，加到十倍都可以，如果药下去变小了，就不要动它。

##### 【宗奭】
曰此专决泄胸腹间滞塞冷气。他则次之，得橘皮蔻仁生姜相佐，效尤速。
##### 【弘景】
曰木香疗毒肿消恶气有验，今唯制蛀虫丸中用之，至于木香配合之成方颇多，著者有木香丸（香附黄柏胡黄连木香），治腹痛食伤，气郁作痛，诸虫痛，盖佐以苦寒之药，则不仅治冷痛也。香连丸（木香黄连）治痢疾为调和之剂，木香丸（木香附子卤砂）治寒疝绕脐作痛，结鞭不消，木香饼（生地木香作饼），热熨贴之，治结肿成核，消乳中结核酸痛等，均有灵效。
##### 【容川】
木香之理气，以其香气归脾，而味兼微辛，气浮味沉，得木气之温，力能疏土，茎是五枝五节，合于脾之数。其气浮味沉，能理上中下三焦。

> 【唐容川】讲的很清楚，木香为何能理气，因为它香味归脾，脾本来就是主香味的。

> 味辛为金得木温，得木气之温，所以说理三焦的气，非常的好用。临床上胃癌，大肠癌，胰脏癌，都会用到木香。