## 泽泻

> 这味药一片一片长得像车轮一样，主要功能也是利小便、利水消肿，但和前述薏仁药性不太不一样了。

#### 【本经原文】
味甘寒，主风寒湿痹，乳难消水，养五脏，益气力，肥健，久服耳目聪明，不饥延年，轻身，面生光，能行水上。其叶如车前草，味亦相似。

> 泽泻本身是有一点咸味的，炮制的时候晒干后又加了一点点盐，是为了增强它的药性。

> 泽泻主【风寒湿痹，乳难消水】就是说奶水出不来也可以用泽泻，泽泻可以当补药来吃的。

#### 【产地】
产我国福建陕西河南山东等地，生于水泽池沼，根作圆球形，色黄，入药。
#### 【性味】
味甘咸，性寒无毒。
#### 【主治】
泽泻为渗湿利尿要药，主风寒湿痹，逐膀胱三焦停水，通淋沥，止遗泄，利小便，消肿胀。

> 泽泻是渗湿利尿要药，能够驱逐停在膀胱三焦的水，淋沥就是小便滴漏不止，能够消肿胀。

> 泽泻和薏仁的区别。病人如果阴虚，泽泻是禁用的，但这时候用薏仁就很好，因为薏仁可以滋阴。所以如果一个人水肿，是阴虚就用薏仁，阳虚的就用泽泻。

> 如何区分阴虚阳虚。阴虚的一定会出现阳症，比如病人全身水肿，再看眼睛红红的，面色也是红红的，病人会说浑身很热，这就是阳症；像里阳往外走的时候，就不是很好了，比较危险的现象。阳虚的一定出现阴症，脸色比较暗黑，身上比较冷。如果是阴阳俱虚，那俩药都可以用。

> 泽泻经方里也用的很多，比如猪苓汤就是用于攻坚，排肾结石的。

#### 【别录】
补虚损，五脏痞满，起阴气，止泄精，消渴，淋沥，逐膀胱三焦停水。
#### 【甄权】
主肾虚精自出，治五淋，宣通水道。
#### 【大明】
主头眩耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止尿血，主难产，补女人血海，令人有子。
#### 【元素】
入肾经，去旧水，养新水，利小便，消肿胀，渗泄止渴。

> 刘元素说泽泻入肾经，能够把去旧水去掉养新水，利小便，消肿胀，渗洩止渴，那就要问：

> 利尿剂为什么会止渴？因为泽泻把旧水排掉，新水自然而然就生出来，所以可以止渴。

#### 【东垣】
去肤中留垢，心下水痞。
#### 【药征】
主治小便不利冒眩也，旁治渴。

> 【药征】说主治小便不利冒眩也，旁治渴，就是兼把渴症去掉。

> 为何水气很盛的时候，病人就会感到冥眩？因为肾气从后面直达脑部，水气很盛就会影响到脑部，病人感到晕眩，昏眩后慢慢就站不起来，并伴有呕吐，说明肾气将绝，要开始洗肾了。

#### 【灵胎】
消水利肿。

> 【徐灵胎】说泽泻消水利肿，能够把水肿都消掉。

#### 【用量】
普通一钱至三钱。

> 一钱到三钱，这是一般的处方剂量，严重的时候，会开到 五钱、六 钱都没有关系。

#### 【禁忌】
凡病人无湿无饮而阴虚，及肾气乏绝，阳衰精自流出，肾气不固，精滑目痛，虚寒作泄等候，均忌。

古方常以配合补剂用，因欲补必兼泻邪，邪去则补药得力，宗奭曰多服昏人眼，以行去其水也，凡服泽泻散，未有尿不多者，尿既多肾气焉得实。

海藏曰泻伏水去留垢，故明目，小便利，肾气虚，故昏目，是可知泽泻之能明目，在能渗湿，若已中病而用之过量，则诛伐无过，使肾气虚而昏目，药本在治病救偏，过量则害，百药皆然，岂独泽泻而已。

> 为何泽泻能明目？海藏曰泻伏水去留垢，就是说泽泻能够明目，为啥呢？

> 倘若小便太多，肾气就会虚掉，人会昏目，就是说眼睛看不清楚，眼睛是肝脏在管，肝属木，要肾水来生肝木，但陈水没法生木，所以旧的要去掉，有了新水才能生木，眼睛就明亮了。

> 此外，有陈水在体内肌肉就会跳动，比如有的人眼皮跳，就是有陈水，凡是有这种症状就会加点泽泻粉，泽泻是甘咸味，也可以磨成粉代替食盐炒菜时候放点。

著名方剂有疏凿饮（泽泻商陆赤小豆羌活大腹皮椒目木通秦艽茯苓槟榔生姜）治水气通身浮肿。烦燥喘渴，小便不利。

> 疏凿饮可以治疗全身性的水肿，这个方子没写剂量，是要大家大概先有个概念，不要回去就自己配药了，你不晓得里面的商陆是药性很凶的药，我们后面还要介绍。

泽泻汤（泽泻五两白术二两）治心下有支饮其人苦冒眩者。

> 泽泻汤专门治疗心下有支饮冒眩。

五苓散（茯苓猪苓白术泽泻肉桂）治水分有热，小便不利，烦渴或水饮内停，脐下悸者。生于根下，则化气上行，引肾阳以达上。

> 五苓散治疗水分有热，小便不利，这个五苓散就是经方里面的。

> 《黄帝内经》里有泽泻半夏汤，主要治疗中焦的水饮；泽泻还可以和苍术搭配用于解酒。

#### 【炮制】
拣去杂质，大小分开，浸泡四小时，热天加少量明矾，冬天不用。捞出，沥干除水，用盐水喷洒，晒干，火烤使色现微黄色，取出，冷却即得。