## 龙胆

> 龙胆，大家不要以为这就是龙的胆，是一种草的名字叫龙胆草，像龙胆、柴胡治疗肝病用的比较多。

#### 【本经原文】
味苦涩，主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒，久服益智不忘，轻身耐老。

> 大热大寒的药用在重症。龙胆草，味道是苦涩，非常的苦，非常的涩，性是大寒的，当我们看到大热大寒的药，一定是给重症患者用的，比如龙胆草会用到有热症，有炎症的时候。真正到了很危急的关头，会看到很多病人是寒热并结的症状，那大热大寒的药就放在一起用。

> 六经辨症‍。《黄帝内经》里提到六经辨症，就是病是按照太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴依次深入的，病在厥阴是最重的，通过治疗可能会有往来寒热症状，病人感觉恶心，这说明病从厥阴退到少阳了，还有的治。

> 经方没有龙胆草。在经方里并没有一个龙胆草汤或者桂枝加龙胆，但这个药只要出现在《神农本草经》代表在经方里可以做加减的，那你不可以认为《本草纲目》的药也是这个逻辑，因为开篇讲过张仲景的经方就是根据《神农本草经》的药来组合的。

#### 【产地】
山野自生之宿根草，其叶经霜雪不凋，根茎黑暗褐色入药。
#### 【性味】
味甘涩，性大寒，无毒。

> 龙胆性大寒，你像微寒的药可以当食物吃一吃，大寒就不可以了，这是治病的时候才会用到的，苦味的药【能燥能坚能泻】，吃龙胆大便就会增加，因为苦味药可以攻坚。

#### 【主治】
龙胆草为涤邪火除湿热要药，功能健胃清热，治痢杀虫，主治肝火胆火胃火，下焦湿热。

> 龙胆草是涤邪火除湿热要药，功能健胃清热，治痢杀虫，主治肝火胆火胃火，下焦湿热。所有的热症，肝胆有火都可以用龙胆草，倪老师说他一般用三钱，在此基础上做加减，比如病人之前一天一次大便，吃了龙胆变成一天两三次，或者之前便秘吃了龙胆草一天有一次大便，说明剂量开的正好。

#### 【别录】
除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕。
#### 【甄权】
治小儿壮热骨蒸，惊痫入心，时疾热黄，痈肿口干。
#### 【大明】
客忤疳气，热狂，明目止渴治疥疮。
#### 【元素】
去目中黄及睛赤肿胀，瘀肉高起，痛不可忍。

> 刘元素说去目中黄及睛赤肿胀，可以用龙胆草。

#### 【东垣】
退肝经邪热，除下焦湿热之肿，泻膀胱之火。

> 李东垣说退肝经邪热，除下焦湿热之肿，泻膀胱之火。

> 为什么龙胆可以泻膀胱火？因为肝经络在膀胱的地方，而且龙胆草本身就是在肝胆经上面用的。

#### 【容川】
味苦而坚涩，兼水火之性，故能泻肝胆之火。且龙胆草根多而深细，故泻火并兼降利，能清热以利少阳三焦与胆之火。
#### 【倪注】
去中焦肝胆脾胃之湿热。
#### 【灵胎】
泻肝胆火。
#### 【用量】
普通五分至钱半。
#### 【禁忌】
胃虚血少，脾胃两虚作泻，病虚有热均忌。
龙胆草大苦大寒，所治多湿热之病，洁古曰下行之功与防己同，酒浸则能上行外行，柴胡为主龙胆为使，治目疾必用之药。因性大寒故不可久服，恐伤胃气。

> 龙胆草是大寒的药，你看到病人是纯寒症肯定不能用啊，湿热症才能用。

> 上文提到的防己后面会介绍。

> 为啥治疗眼疾龙胆要酒浸？‍‍龙胆和柴胡配合可以治疗眼疾，当然也指的是热症，比如眼睛里有红血丝，很炽热，这是对症的。但龙胆草药性是往下走的，这时候用酒浸泡后可以让药性往上走，因为我们都知道喝酒之后人脸红红的，说明酒性是往上走的。操作就是把龙胆草放到酒里浸泡俩小时，拿出来就可以了。

> 小便刺痛可以用龙胆草。注意刺痛俩字，代表是热症，有的老人本来就遗尿，说明身体已经很寒了，就不可以用龙胆，年轻人膀胱发炎等热症是可以用的。

#### 【炮制】
拣去杂质，洗凈泥砂，捞出，沥干，稍闷，除去残茎，切 0.5-1 厘米，晒干或烘焙，去灰即得。