## 细辛

> 经方家认为少阴症的头痛要靠细辛来治疗，经方家用细辛用得非常多，温病派一般不会用细辛，认为细辛有毒。

> 细辛到底有没有毒？实际上《黄帝内经》歧伯说细辛没有毒，《神农本草经》也说细辛没有毒的，可是到了《本草纲目》就说细辛大毒，不晓得为什么会变成这样子。

> 细辛到底有没有毒？没有毒。过去有人牙痛就用细辛，比如蛀牙很痛，你当然可以找牙医去补牙，但补牙之前的那个夜晚怎么熬过去呢，可以用细辛的茎去戳那个牙洞，戳下去就可以止痛，这是因为细辛有麻醉的作用所以可以止痛。

##### 【本经原文】
味辛温，主咳逆头痛，脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌，久服明目利九窍，轻身长年。岐伯曰无毒。色白者善。

> 本经原文讲细辛味辛温，辛味药就有发散的效果。所谓【脑动】指的是脑部有痛而振动。【咳逆】是说可以用细辛来治疗咳嗽。细辛也可以排水、利水。

> 细辛为何可以利水？因为细辛可以振发水中之阳。肾脏虽然是水脏，属于阴脏，但阴中也要有阳，就是所谓的坎中之阳，啥意思呢？就是说如果这水里没阳气，一点都不热，是一瓶冰冰凉的水，那它就不会循环，水必须有温度之后才能气化，进而全身循环，这个温度我们称之为阳。

> 比如有的人会水肿，这是为啥呢？如同一杯水倒下去，就停在下面，不会循环，可是这个水肿的人又会渴得要死，明明下半身全是水却渴得要死喝不到，为啥呢，因为这水里没有阳，循环不起来。细辛就是用来解决这个问题的，它可以振发水里的阳气。

> 细辛是经方中的小强。细辛虽然有一点凶悍，但在经方里它只能算小强，还有中强和大强，现在南派连小强都不敢用，中强大强更是避而远之，细辛都不敢用的话，怎么治病呢？

> 西医没有验水报告。大家都知道正常人在镜子上哈气，一定是热气，这热气怎么来，就是你身体里的水受热后转化而来。但西医认为水就是水，从来不会去管水的温度如何，只发明了验血报告，没有验水报告，西医不认为水是一个问题，事实上水才是最大的问题。‍

> 中医非常擅长调理水道，进而解决身上的积聚。如同一个城市的治理，如果下水道治理的很好，就不会有水灾，也不会有脏东西积累在水道，更不会滋生蚊蝇、细菌，这样城市才能保持干净，在人身上是同样的道理，通利水道非常重要，细辛就是通利水道很好的药。

##### 【产地】
产我国陕西及关外，今北地多有之，为多年生草本，叶下开花，状似杜衡，唯苗叶经冬则凋，根外淡褐而内白色，气味辛烈。
##### 【性味】
味辛性温无毒。

> 细辛味道非常辛烈，很凶悍速度很快。

> 中药的剂量如何把握？——又谈以通为补。细辛，像小朋友的体格用一钱就差不多，大人可以两钱，两钱是比较重的剂量。但当你心里明白病人需要这个药的时候，三钱四钱可以加上去，不要怕药峻，病人需要的时候，这就是他的补药。

> 如同我们开大黄芒硝，南派听到就吓跑，大黄用到两三钱就认为不得了，可是在治疗胰腺癌导致的便秘的时候，五钱六钱得用上去啊，对这个患者来说就是以通为补。如果你给他补药，越补越便秘，结果沼气冲到脑部就会导致神志昏迷，发狂奔走。

##### 【主治】
细辛为风痛要药，功能深入散风袪寒，主治咳逆上气，风湿，痹痛，头痛，齿痛，泄热破痰，开窍行水。

> 细辛是阳药中医的观念里阳症好治，阴症不好治，只有到阴的时候才会出现死症。此外虚症也相对好治，补上就好，实症就难一点，像阴实症就需要用到阳药，阳热药把阴实打散，人命就可以救回来了，细辛就是阳药之一。

> 细辛为风痛要药‍不管是风痛、头痛、关节痛，都可以用细辛，因为它是热药，也是辛辣的药，能发散，横行，无所不到。

> 寒咳用细辛‍细辛是热药，是用到寒症的，如果一个人咳嗽，咳出来是黄色的痰，那是热症，不可用细辛。如果咳出来是白色的痰，且不口渴、脸色苍白，寒症，细辛对症。

##### 【别录】
温中下气，破痰，利水道，开胸中滞积，除喉痹，鼻塞不闻香臭，风痫癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。

> 阴比较盛的时候，小便排不出来可以用细辛，鼻子不闻香臭也可以用。寒症都可以用细辛。

> 当大夫一定要知道寒热阴阳知道寒热，你就明白热药寒症用，寒药热症用，不会搞错。关于阴阳，在经方里张仲景用阳药非常多，反而滋阴比较少，原因后面讲经方再告诉大家。

##### 【甄权】
添胆气，治咳嗽，去皮风湿痒。风眼泪下，除齿痛，血闭，妇人血沥腰痛。

> 甄权说细辛可以除牙齿痛。甄权怎么知道细辛能治疗牙痛，过去的中医自己牙齿痛，把各种药抓来试一试，发现细辛可以止痛，大概甄权是常常被牙痛困扰的。

##### 【弘景】
含之去口臭。

> 陶弘景呢，说细辛去口臭，八成也是自己试验来的。甄权牙不好，陶弘景有口臭，这样是不是就好记忆一些呢。

##### 【好古】
治督脉为病，脊强而厥。
##### 【吴克潜】
曰细辛主治诸痛，但用不可过剂。宗奭曰治头面风不可缺此。元素曰以独活为使治少阴头痛如神。张子和曰治头痛，太阳经则羌活，少阴则细辛，阳明则白芷，厥阴则川芎吴萸，少阳则柴胡。成无己曰胆气不足，细辛补之。著名方剂有伤寒论之麻黄附子细辛汤，小青龙汤等。

> 吴克潜是近代的经方家，认为细辛主治各种痛，但你不要较真，如果是热痛，便秘肚子很痛、小便刺痛发黄，这时候肯定不能用细辛哦。如果是寒痛，寒实的便秘肚子不会痛的，但遇冷的时候会很痛，如果有人说夏天不痛，一到冬天就痛，这就属于寒症，可用细辛，像当归四逆汤是有细辛的。


> 宗奭曰治头面风不可缺此。宗奭说，细辛治头面风不可缺损，面部中风是寒症，寒则缩（《黄帝内经》讲寒则缩，热则纵），所以脸部歪一边。寒症可以用细辛。

> 元素曰以独活为使治少阴头痛如神。元素用独活来治疗少阴头痛。

> 张子和曰治头痛，太阳经则羌活，少阴则细辛，阳明则白芝，厥阴则川芎吴萸，少阳则柴胡。张子和讲太阳经痛用羌活，羌活跟前面讲的独活是相同的东西，少阴症用细辛，阳明症是白芷，厥阴症川芎吴茱萸，少阳者柴胡。

> 成无己曰胆气不足，细辛补之。成无己是金元时候的名家，他说【胆气不足，细辛主之】，就是说一个人如果胆小，那要用细辛阳药嘛。

> 著名方剂有伤寒论之麻黄附子细辛汤,小青龙汤等。‍《伤寒论》里有麻黄附子细辛汤、小青龙汤、当归四逆汤里面都有细辛。

##### 【容川】
细辛形细色黑，故入少阴经，味大辛，能温散少阴之风寒，而少阴为寒水之脏，寒则水气上泛，细辛散少阴之寒，能达水中之阳，故能逐水饮。

> 唐容川是清朝末年的经方家，认为细辛治少阴寒水，简单说就是能把肾脏的寒水气化。

> 为啥很多人认为细辛有毒？因为细辛要很峻，吃了会感觉嘴巴发麻，那你吃四川的火锅是不是也嘴巴发麻，但它并没有毒哦。

##### 【药征】
主治宿饮停水也，故治水气在心下而咳满，或上逆，或胁痛。
##### 【灵胎】
疏风散邪，驱逐寒气。
##### 【用量】
普通三分至一钱。
##### 【禁忌】
升燥发散性烈，凡内热及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，均忌。