## 蓝实

> 果去药房你写蓝实，人家不一定认得，得写青黛，才知道是啥，药如其名，青黛，就是藏青色的，也可以用作国画颜料。

##### 【本经原文】
味苦寒，主解毒，杀蛊蚑，注鬼，螫毒，久服头不白轻身。又今俗名青黛。

> 青黛可以解毒，比如旅行到滇缅一带的深山，常常遇到瘟疫、瘴疫、毒舌、蝎子，青黛就可以解毒。怎么用呢？青黛是粉末，可以内服，但用量大家要注意，不要一钱两钱了，三分五分就够了，量大吃得人家嘴巴舌头都是蓝色。

##### 【产地】
从属于大青科名蓝草者之蓝叶制出，体轻质细，药用最良，今多见于园艺。

> 青黛是从兰草的叶里提取出来的，把叶子焙干了打碎了就是蓝色粉末。它质地非常轻，任何质地轻的药，诸位不要开三钱五钱，笑死人，三分就够了。今多见园艺，就是说很多人家园艺里面都有种这个。

##### 【性味】
味咸性寒无毒。

> 青黛味咸性寒，看到咸味就要想到能够软坚，能够润下。

##### 【主治】
蓝实（青黛）为解散热毒要药，主散五脏郁火，治时疾热狂与大青同功，并敷热疮虫咬，头生黄水疮，治小儿丹毒。

> 青黛是解热毒要药，蚊虫咬伤、小孩子头生疮且疮口流黄脓、小孩子的丹毒、带状疱疹、蛇毒等都可以外用。

> 青黛粉治疗带状疱疹。之前讲针灸说过，遇到疱疹要找到头尾隔姜灸，或者用蜘蛛网、棉花覆盖上面去烧，现在讲了青黛大家可以组合用起来。‍‍‍‍‍‍‍‍‍a隔姜头尾灸，三壮五壮均可；‍b用棉花覆盖烧；c烧过之后上面撒上青黛粉；‍‍‍‍‍‍‍‍d回家后吃5-7付龙胆泻肝汤（南派的方子）；以上组合全做一遍，好得比较快，上述方法也可治疗蛇毒、颈蛇、胸蛇。

##### 【甄权】
填骨髓，明耳目，利五脏，调六腑，通关节，治经络中结气，使人健少睡，益心力。

> 【甄权】讲青黛能够填骨髓，因为青黛味咸，咸味药能够入骨入肾，青黛颜色深味道咸，也是滋补的药。

##### 【苏颂】
疗肿毒。
##### 【别录】
蓝叶杀百药毒，解狼毒，射罔毒。

> 青黛解狼毒、乌头毒。【别录】说蓝叶杀百药毒，解狼毒，射罔毒，这里要注意狼毒，不是那个动物狼的毒，它是指一种植物叫狼毒，跟商陆、大黄的长相很像，它的根是黄色的，里面是白的，是一种有毒的草；

> 射罔就是乌头，在云贵的深山里很常见，过去人们打猎时候就在箭簇上涂抹一点乌头汁，中箭的人或动物就会死掉。

> 那如果中了狼毒或者乌头毒怎么办呢？青黛可解，在伤口上撒上青黛粉或者口服一些，都可以。

> 前面讲过的远志也可以解乌头毒，它是乌头伤到心脏的时候用，青黛主要用于外伤。

##### 【时珍】
主解班蝥，芫青，朱砂，橒鸡，砒石毒。

> 李时珍说的斑蝥不是真的蝥，是一个类似甲虫的东西，很毒很大一个，过去有人用斑蝥来治疗子宫肌瘤。斑蝥，芫青，朱砂，橒鸡，砒霜中毒可以内服青黛来解。

##### 【备要】
外敷治痈疽蛇犬毒。

> 《本草备要》说青黛外敷治痈疽蛇犬毒，就是说疯狗咬伤、蛇毒、脓疡都可以用青黛外敷，非常好用。

##### 【用量】
普通三分至钱半。
##### 【禁忌】
凡血证非血分实热，而由阴虚内热，阳无所附，火气因空上炎，发为唾咯吐血诸证，切不可用青黛等，盖血得寒则凝，则寒热交作，胸膈或痛，愈增其病。

> 禁忌就是阴虚内热、阳无所附不能用，实症才用。此外青黛是寒药，治疗寒症也不会用，热症才用，如上文所述【寒则凝】，寒症就是说里面太冷，【寒热交作】会造成血液循环不好，痛会更强，所以寒症不可以用。

> 阴虚内热、阳无所附的治疗思路。南派的做法是要滋阴，经方派认为只要把阳补回来，阴就自然回来。

##### 【附录】
蓝汁—蓝叶之汁，主一切毒，百毒药，天行热狂，游风热毒肿毒，吐衄血，金疮血闷，烦渴，女人产后血晕。
蓝淀—蓝汁中合有石灰者，主解诸毒，敷热疮，小儿秃疮热肿。其止血拔毒杀虫之功，更胜于蓝。

>  青黛植物里面有蓝汁，把这个汁挤出来可以解毒用。蓝淀就是青黛中有石灰沉淀在里面，可以用来治疗小孩子头秃或者头上生疮。

> 一般内服的时候我们是煮好汤药，把青黛粉放进嘴巴，用药汤冲进去服用，直接生用效果很强，不要把粉末和汤药一起煮。