## 黄连

> 古话说【哑巴吃黄连，有苦说不出】就是讲这味药，黄连非常的黄，非常的苦，像咖喱一样黄，但是比咖喱苦太多，属四川的黄连最好。经方派、温病派用黄连都比较多。

##### 【本经原文】
味苦寒，主热气，目痛，眦伤，泣出，明目，肠澼，腹痛，下利，妇人阴中肿痛，久服令人不忘。

> 黄连是味苦性寒，非常的苦，药性寒凉，我们都知道【苦味药能燥能坚能泻】，所以黄连可以祛湿。

> 黄连的煮法。倪老师说它开三钱黄连的时候用九碗水煮成三碗，喝一碗其实是喝了一钱。那如果是开一钱，可以三碗水煮一碗药，跟三钱九碗水的一碗药是一样剂量。所以这个剂量也要看药怎么煮。

> 黄连的吃法。黄连非常的苦，难以下咽，所以也有做成粉剂包到胶囊里吃的。但如果是黄连阿胶鸡子黄汤就没办法，因为里面还要打一个蛋黄，必须得汤剂才行。

> 黄连和石膏的区别。黄连是黄色，寒凉药，能够清热解毒，石膏是白色的，也能清热，但黄连色深味厚入血分，石膏色浅味淡入气分。如果是血里热有毒素，我们就用黄连。

> 寒极生热。之前讲过热极生寒，就是说这个人热太盛，你用各种寒凉药下去无效，那就给点附子，热极生寒，热就去掉了。同理，如果一个人很寒，各种热药下去无效，这时就要用寒极生热的思路，再给一点黄连这种极寒的药，寒就去掉了。所以有的处方你会看到病人那么冷了，怎么还在开黄连，就是在用寒极生热的原理。石膏也是寒药，也遵从这个道理。

##### 【产地】
产四川者良，雅州者尤可贵，云南及他省亦有之，为山野多年生草本，日本产者劣，然多流入我国。根色黄，故名。
##### 【性味】
味苦性寒无毒。
##### 【主治】
黄连为清火除湿健胃要药，功能治湿滞，解热毒，益肝胆，厚肠胃，主治肠澼下痢，天行热疾，胎毒疳疾，效益甚多。
##### 【别录】
五脏冷热，久下泄澼脓血，止消渴，大惊，调胃厚肠益胆，疗口疮。

> 【别录】说黄连可以除五脏积热，也可调肠胃益胆，疗口疮。

> 黄连治疗口疮。嘴巴里面生疮的时候，可以内服黄连并用黄连粉涂嘴巴，但是口里生疮已经很苦了，再涂上黄连太苦，也可以用五倍子打粉，用棉签蘸一点涂到口腔，或者喷点儿西瓜霜。

##### 【大明】
治五劳七伤益气，止心腹痛，惊悸烦燥，润心肺，长肉止血，天行热疾，止盗汗，并疮疥，猪肚蒸为丸，治小儿疳气，安疣杀虫。

> 【大明】说黄连能够治小孩的疳气，安疣杀虫，疥疮。

> 如何用黄连杀虫。一般是找出最苦的黄连，最酸的乌梅，最辣的干姜，把这三味用蜜包起来吃下去，虫在肚子里闻到蜂蜜来了，很开心要来吃，一口下去，又苦又酸又辣，它就要搬家，虫卵全从大便里出来。

> 怎么知道小孩子身体里有虫？a拉开眼皮，看到眼睛里白色部分有蓝点点或者黑点点，75%肚子里有虫，剩下25%的不确定是有时候可能眼睛里受伤留过疤痕，也会有黑点；‍b把下唇拉起来，看到下牙下面的肉很多白点点，说明有虫；‍‍‍‍c还可以压穴位百虫窝，如果有压痛点说明有虫；d如果患者反馈，晚上睡觉时候肛门有点痒，说明有虫；e有的在大便里也会看到虫；

##### 【好古】
心病逆而盛，心积伏梁。
##### 【容川】
黄连之味正苦，入心经以泻火。清火之药，是水交于火也，故能止血，凡药得苦味者，其中必含水性，故能降火，此为水火互根之理。其质枯而不泽，其纯于苦味而无气，故守而不走，为去暑之要药。

> 唐容川说黄连之味正苦，苦味入心经，味很厚，凡是味厚的通通入血分，所以黄连能止血；凡是苦味的药里面都有水，水交于火，所以能够降火，在暑天的时候是去暑的，前面还讲过菖蒲也是去暑的。

##### 【倪注】
按此药专治热与利湿，凡出现热症皆可用，但是须要辨明是属于何种热，例如虚热，则须在去热药中增加补虚的药物，像黄连阿胶汤；如是实热，则须在去热的药中加去实的药物，像三黄泻心汤之类，学者按此推之，即可善用黄连。黄连大寒，得水之性，故去热。与阿胶鸡子黄为填离清坎之药，故治心内之热。

> 倪老师的经验是黄连专治热并能利湿，具体用法参照上文。

> 临床应用案例-伤口化脓黄连内服外敷都可以。

> 病人：“医生，我这里有个伤口化脓了怎么办？”答：“那你要看手边有什么药，黄连、白术都可以，前面我们讲过白术是祛湿的，黄连是解毒、杀虫、杀热的，脓里面如果还带血，是典型的热，黄连就可以去热，这时候用黄连和白术打粉洒在伤口就可以了，也可内服。”

##### 【药征】
主治心中烦悸也，旁治心下痞，吐下腹中痛。
##### 【灵胎】
除热燥湿，明目止利。
##### 【用量】
普通三分至一钱。
##### 【禁忌】
血少气虚，致惊悸烦燥，小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻，老人脾胃虚寒泻，真阴不足内热均忌。