## 黄耆 黄芪

> 黄耆顾名思义，它是黄色的，可以补虚劳。耆字上面是老字，所以长期吃黄耆，人可以健康长寿。黄耆是中药里面的气药之王，如果吃不起红参，就可以用黄耆跟甘草来替代，黄耆建中汤就是用来补气的，或者单用黄耆也可以。

##### 【本经原文】
味甘微温，主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿百病。

> 黄耆是气药，实脾。黄耆的治症非常的广，它是气药，最重要的功能是补脾实脾，所以脾太虚，要实脾的时候用黄耆。

> 中医的观念，脾主少腹，就是说一个人小肚子的部分虽然里面装的是膀胱、大小肠，但是是脾在管，如果小肚子里湿气很大，且脾虚的时候，就可以用黄耆，因为黄耆是黄色，属土入脾，可以通利三焦，利水。

> 气走在皮肤表面，黄耆能够固表，所以气不足的时候可以用点黄耆。

> 太瘦，吃点黄耆。上述说黄耆是补脾的，脾主四肢和肌肉，如果一个人四肢有问题，肌肉萎缩，太瘦，都可以吃黄耆，黄耆能够帮助长肌肉，利气强健。

> 黄耆治疗疮口。黄耆补脾去湿的功能很强，如果有人皮肤表面生了脓疮，一直没有收口，甚至疮都凹陷下去，我们可以用黄耆把它提升上来，非常好用。

> 所以《神农本草经》原文说【主痈疽久败疮】，指的就是疮不能收口，不管是中风后的褥疮、身上的疮、糖尿病病人脚指头破了的洞等等，凡是不能收口，都可以用黄耆，它可以排脓，止痛，补虚。

##### 【产地】
我国山西陕西均有出产，山西绵上者佳，茎卧地成蔓状，叶为羽状复叶，根肥大，短而理横，味苦者不堪入药。

> 黄耆看起来很像甘草，过去是以北方的黄耆最好，所以也叫北耆。黄耆是味甘性微温，没有毒性的，但有一种品质不好的，味道是苦的，是不能用的。

##### 【性味】
味甘性微温无毒。
##### 【主治】
黄耆为补气要药，功能助肺气，实皮毛，升清气，泻火气，补虚损五劳，痘疮不起，外症治痈疽，托毒止痛。

> 【主治】说黄耆是补气的药，可以助肺气，实皮毛，补虚损五劳，痘疮不起，外治痈疽，托毒止痛。

> 以上是说黄耆应用非常的广，水肿也可以用黄耆，因为黄耆可以通利三焦（三焦水道出焉），所以能够去湿，腹部有积水就可以用黄耆，黄耆是实脾的竣药，效力很强，很好的药。

##### 【别录】
女人子脏冷，逐五脏间恶血，补丈夫虚损五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气，利阴气。
##### 【甄权】
主虚喘，肾衰耳聋，疗寒热，治发背，内补。
##### 【日华】
助气，壮筋骨，长肌肉补血，破症癖瘰疬瘿赘，肠风血崩带下，赤白痢，产前后一切病，月侯不匀。痰嗽，头风，热毒，赤目。

> 甲状腺和扁桃腺的问题可以用黄耆。喉咙的地方是气的海，所以喉咙部分有问题，比如甲状腺肿瘤、扁桃体肿大、里面长硬块、腮腺炎等，都可以用黄耆来行气。关于行气，我们前面还讲过木香，也可以让气机流畅。

> 安胎和下胎。中医的观念，当妇人怀孕的时候，想要安胎，就要让她保持气虚血旺，那如果反过来，变成气旺血虚，那就是要下胎，根据这个原则，就知道啥时候用黄耆，需要气旺的时候才用哦。

> 学习针灸我们知道，合谷是气穴，三阴交是血的穴道，那么补合谷泻三阴交就可以下胎，泻合谷补三阴交就可以安胎，千万不要搞反了。

> 大家可以观察，妇人怀孕时候，临产前一直是血旺，直到要生了，就变气旺，所以肚子里开始震动，有阵痛，这时候要帮助她顺利生出宝宝，我们就会重用黄耆，所以黄耆是快生的时候才能用哦。‍‍‍

> 黄耆可以美容。平常吃黄耆对皮肤非常的好，想要美容多吃一点黄耆。太太怀孕的时候，可以喝点黄耆豆浆，里面加点蔗糖，生出来的宝宝白白的。那前面刚讲过黄耆是气药，能帮助下胎，这里又说怀孕期间可以吃，不是矛盾么，这是个量的问题，下胎时候，黄耆要重用，怀孕时候，需要安胎的时候，就少用一点，放一钱两钱就可以了，不会影响太大。

##### 【元素】
治虚劳自汗，补肺气，泻肺火心火，实皮毛，益胃气，去肌热，及诸经之痛。
##### 【好古】
太阴疟疾，阳维为病苦寒热，督脉为病逆气里急。
##### 【容川】
禀北方水中之阳气以生，以北耆最佳，人身之阳气皆从肾与膀胱之气海出发，上循三焦油膜，以达于肺，而为呼吸，分布于皮毛，则为卫气，北耆之体极松，内行水道之孔更大，故知其气盛，黄耆之根长数尺，深入土中，吸收土下之水以上其苗叶，气即水也，故其气盛而能补气，色黄如三焦油膜，故为三焦之良药，能拓里达表，行三焦之水气，又皮色黑，是水火之色也，色黄味甘，乃土之色味也，得味厚故能补，黄耆入土最深，得土之气最厚，故又大补脾，所以黄耆归脾经，又能通利三焦也。与升麻不同，升麻味不厚，故能升不能补。

> 为啥北耆为最佳？唐容川说黄耆【禀北方水中之阳气以生】，所以北耆为最佳。北方非常寒冷，人身上的阳气都从肾、膀胱、气海出发，之后走三焦油膜，跟黄耆的个性是一致的。‍‍‍‍

> 黄耆入三焦、利水道。唐容川认为黄耆是入三焦良药，能拓里达表，所以体内有积水的时候，一定会用到黄耆，实症的水一般用猪苓汤、五苓散，不会用到黄耆，虚症的腹水就会用到黄耆，还会重用，用到五钱一两二两都可以

> 黄耆是黄色，属土，土能治水，唐容川的结论就是黄耆归脾经，通利三焦，黄耆和升麻不一样，后面会介绍升麻。

##### 【药征】
主治肌表之水，故能治黄汗盗汗皮水，又旁治身体肿或不仁者。

> 《药征》说黄耆主治肌表，就是皮肤表面有水，比如黄汗、盗汗都可以用黄耆。

> 黄汗是怎么来的？汗出，马上遇冷就会有黄汗，过去黄河边的渡夫，每天拉船汗流浃背，太热了就跳到河里去游泳，相当于汗没有发透他就跳水里了，如此反复，结果腋下、衣服都变黄，就是有黄汗渗透出来了。这就是告诉你，得用黄耆。

##### 【灵胎】
内补脾胃，外托疮毒。
##### 【用量】
普通生者钱半至三钱，炙者八分至三钱，大剂一二两。

> 生黄耆的用量，一钱半到三钱，炙过的八分到三钱，大剂可以一到二两，都没有关系。

##### 【禁忌】
黄耆功能实表，有表邪者忌，又能塞补不足，胸膈气闭闷，肠胃有积滞者忌，又能补阳，阳盛阴虚者忌，上焦热甚，下焦虚寒，及病人多怒肝气不和，并痘疮血分热者均忌。
##### 【倪注】
一般言黄耆专于补气，凡气虚之症皆可用，又治自汗，补中气之不足，外科及痘科多以之托里透脓，肾亏溺血亦治之。
##### 【附录】
黄耆皮——性味功用同黄耆，善走表逐水湿，治虚浮及脚肿。

> 【附录】说黄耆的皮，功用同黄耆，中药里还有生姜皮、甘草皮、陈皮，凡是用皮都是走表的药。

> 最后，回顾一下黄耆的功效：a气虚、肺气不够可用；b身体有积水可用；c女人待产可以用。

##### 【炮制】
拣去杂质，刮去粗皮，洗净捞出，沥干水分，切片晒干，再筛去灰即得。炙黄耆，用蜂蜜与水置锅中炒至干，取出冷却，即是。