## 肉松容

> 肉松容，现在药房一般写成肉苁蓉，肉苁蓉叶子很细，像蛇鳞一样，小小的细细的，以形意会，就知道这是有利于男女怀孕的药。

##### 【本经原文】
味甘微温，主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴益精气多子，妇人症瘕，久服轻身。一名肉苁蓉。

> 肉苁蓉+菟丝子‍‍‍‍‍‍。之前讲过菟丝子是生精的，但是光生精不行，还需要固精，加点肉苁蓉就起到固精的作用。

> 妇人症瘕。妇人症瘕指的就是子宫、卵巢肌瘤。肉苁蓉性味是【甘酸咸】，咸味药能够软坚，然而咸也有浓淡之分，如果是大便出不来，用点淡咸药就可以了，如果是肿瘤，淡咸的力量不够，需要用重咸的药才管用。

> 南派的药一般比较温和，经方派的药总是大苦、大辣、大咸，大甜，所以效果比较快，可以治疗重症。

##### 【产地】
生于各处高山，为一种寄生植物，茎富肉质，叶细如鳞。
##### 【性味】
味甘酸咸，性温无毒。
##### 【主治】
肉苁蓉为益髓壮阳要药，功能治精血不足，阳痿不举，女子绝产阴痛，润枯燥，滑大肠。

> 有肉苁蓉不需要威尔刚。威尔刚会把人吃得心脏病，肉苁蓉不会，它是增益骨髓壮阳的药，主治精血不足。

> 为啥吃咸味药有时候会下痢？因为咸味能润枯，能令大肠润滑，有通利的功效，所以用大咸的药，病人会下痢，这跟咸味药攻下的功能也有关系。

##### 【别录】
除膀胱邪气，腰痛止痢。
##### 【甄权】
益髓悦颜色，大补壮阳，治女子血崩。

> 【甄权】说它能益髓悦颜色。这些黄色标注的都是历代医家对这位药的看法，多数大夫都认为肉苁蓉大补壮阳。

##### 【大明】
男子绝阳不兴，女人绝阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精血，遗沥，女子带下阴痛。

> 【大明】说的【男子绝阳不兴，女子绝阴不产】就是指完全不能够生小孩，也不举，都可以用这个药。

> 为什么补肾固精壮阳的药实际上是治肿瘤的药？因为体内阳不足的时候就会被阴占据，阴积累多了就变阴实，就是肿瘤，所以治肿瘤的药多是阳药，阴变弱了，阳自然会强。讲《黄帝内经》的时候，总是强调补肾，因为阳壮起来，气就通，阴实就被打散。肉丛蓉跟细辛一样也是典型的阳药，阳气不盛的时候就会用到它，靠它行气。

> 不要吃维他命C。倪老师讲他的患者里有一对夫妇，先生是牙医，成天跟药厂的销售打交道，药厂出了最新的维他命C就免费送给他吃，结果夫妻俩本来身体没啥问题，吃俩礼拜太太就长了乳房硬块，先生就有了肾结石，所以大家宁肯吃肉苁蓉增加身体机能，也不要乱吃维他命。

##### 【容川】
象人之阴，味咸入肾，温润而强阴，能助肾中之阳，益命门之火也。

> 唐容川说肉苁蓉象人的阴，味咸入肾。人的精血都是咸味的，肉苁蓉也是咸味的，所以可以入肾，补精血。

##### 【灵胎】
补精益气，养血润肠。

> 为啥肝脏有问题会开一点治疗大肠的药？肾主大小便，肾有问题，大便就会有问题，所以治疗肝的问题时候会开点治大肠的药，这样可以让大肠保持通畅，肾脏就不用花精力去管大便的事儿，可以专心的去水生木。

##### 【用量】
普通二钱至四钱。

> 一般用二至四钱，给自己用你想开到一两也可以。

##### 【禁忌】
凡泄泻，肾中有热，强阳易兴而精不固者均忌，忌犯铁器。
##### 【泡制】
洗净，大小分开，浸泡 4～8 小时，捞出，润透，切 6 毫米纵片，用清水漂 4～6小时，捞出，晒干或烘干即得。
##### 【酒制】
取肉苁蓉片，加白酒调匀，置密闭容器内，隔水蒸至酒被吸尽，停火稍闷，取出晒干即得。一般酒制后，较能温肾助阳。

> 肉苁蓉泡酒。巴戟天、肉苁蓉、菟丝子、黄耆泡到酒里，这个组合真是非常滋补，还可以再加一点点黄连，因为苦味能坚，那你会担心黄连那么寒凉，没关系的，只用一点点，调和一下。