## 朴消

> 朴硝就是芒硝。

> 芒硝和大黄的区别。芒硝：芒硝是咸味的，咸味药可以软坚；大黄：大黄是去实的；

> 很多中医不晓得大黄、芒硝如何加减，干脆就不用了，你只要记得芒硝软坚，大黄去实，用药时候就不会搞错。

> 举例说明软坚和去实‍。比如一个人大便很硬很干燥，排不出来，软坚就是先让大便变软，去实就是让它排出来。如果光靠大黄去实，很硬的大便去推它还是推不出来，患者吃完还会反馈肚子痛，那如果只用了芒硝软坚，没用大黄，就是大便虽然变软但还是排不出，所以这俩药是各有作用，要组合使用的。

> 用大黄和芒硝时候，不要计较虚实寒热，只需要记得【大黄是去实，芒硝是软坚】。

> 如何辨别是实症。当肚子里有宿便，腹诊时，在肚脐周围按压，患者会讲【不要碰不要碰】，这是一种【拒按】的表现，说明是实症。

> 大黄和芒硝怎么服用。大黄是可以煮的，芒硝不可以，把大黄煮了汤，芒硝像吃面撒调料一样撒在汤里就可以。

> 注意：1.以上是讲大黄和芒硝的区别以及用法，临床中千万不可以只用这俩药，后面还会讲。‍‍‍‍2.芒硝是治疗六腑的病，就是消化系统的问题可以用芒硝，如果肝心脾肺肾脏出了问题就不要再用芒硝了。

> 为啥芒硝可以治疗大肠的病？大肠别名白肠，小肠别名红肠，芒硝色白，就是入肺和大肠的。

#### 【本经原文】
味苦寒，主百病，除寒热邪气，逐六府积聚，结固留癖，能化七十二种石，炼饵服之轻身神仙。
吴普曰朴硝，神农歧伯曰无毒。

> 芒硝主六腑积聚，六腑指的是：胆、小肠、胃、大肠、膀胱、三焦，所以说不单单是大肠，六腑里面有东西积到都可以用。

> 虽然我们还没讲伤寒金匮，但学了芒硝，大家知道很多疾病是因为体内积聚了宿食、宿便，造成神昏、发狂奔走、谵语。

#### 【产地】
生于盐卤之地，凡煎炼水硝，结出细芒者为芒硝，结出马牙状者为马牙硝，其凝于
底成块者，通为朴硝。

> 芒硝生于盐卤之地，像四川就是出产盐卤。三国时候，诸葛亮在四川就是用盐卤水来熬制盐巴，那个煎炼水硝了以后就会结出芒硝。

> 芒硝的炮制。芒硝不用煮的，煮了就没有力量，都是冲下去吃的。

> 回顾以上提问：如果有患者肚子里有宿便但是腹诊时候不拒按，如何用药？‍‍‍‍‍‍‍‍不拒按，说明宿便并不硬，这时候用大黄去实就可以，不必用芒硝软坚。

#### 【性味】
味咸辛苦，性寒无毒。
#### 【主治】
朴消主软坚化积，逐六腑积聚结固留癖。清热泻下，外用消食化积。
#### 【甄权】
治腹胀，大小便不通，女子月经不通。
#### 【大明】
通泄五脏百病，及症结，天行热疾，头痛消肿毒，排脓润毛发。
#### 【容川】
咸味虽重，尚未至于极，故犹有寒水石之性，能大下其火。凡盐味之咸。内皆有火热之性，而水中之火即是命门之火也。微咸之味者，皆能引火下行。大咸者能助火升发也。
芒硝得水中阴凝之性，味咸能软坚，下气分之热，以其得水之阴味，未得水中之阳气，故降而不升，能降气分之热，是治热要药，与大黄入血分治火要药不同。

> 【容川】是晚清一个大夫的名字，后面这一大段是唐容川对芒硝的认识。他认为凡是咸味的药，都有火性在里面。

> 如何理解【水中之火是命门之火】？命门这个穴位就在两肾之间，肾为水，命门为火，是为水中之火，命门火也是生命的源头。

> 芒硝微咸，不算很咸，你用一钱芒硝，喝下去不算很咸，如果是一钱盐巴，那咸得要死，入口就要吐掉。微咸可引火下行，大咸可助火升发。前面刚讲过的硝石，那是大咸的药，芒硝属于微咸。

> 芒硝能降气分之热，是治热要药，与大黄是入血分治火的药不同。看了这段大概率还是不懂区分芒硝、大黄，你只要记住芒硝攻坚，大黄去实就好啦。

#### 【药征】
主软坚，治心下痞坚，心下石鞭，小腹急结，结胸燥屎，大便鞭，旁治宿食腹满，小腹肿痞，诸般难解之毒。

> 日本一个很有名的经方家吉益东洞，写了一本书叫《药征》，上文就是书中对芒硝的认识。

> 心下痞，指的是心蔽骨的下面如果有硬块，就可以用芒硝；腹部如鞭，硬条状，像石头一样，也可用芒硝；这里也是着重在说芒硝的攻坚作用。

> 诸般难解之毒，比如吃的食物里有毒，吃下去停留在肠胃，这时候要想办法把它清掉，中医就会用到汗法、吐法、下法，在胃里的就催吐，在肠子里就把它泄掉。

#### 【用量】
普通三五分。
#### 【禁忌】
辛香走窜，不宜多用。

> 芒硝的禁忌。芒硝辛香走窜不宜多用。芒硝用的好会很见效，用完之后燥结的大便没有了就把它停掉，如果依然便秘，可继续用大黄。芒硝用太多也是不行的。

#### 【炮制】
拣去杂质即可。