## 牡桂

> 牡桂有两种，一种是小桂，肉桂就是小桂的皮，它比较贵，另一种是大桂，现在讲的牡桂就是大桂的皮，桂枝就是从大桂的官桂树上来的。

> 中药里凡是遇到名字带枝的，大家要想到肢，所以桂枝主治四肢的问题，张仲景的经方里60%都有桂枝在里面。

> 桂枝的第二个特点就是血红色，很辛，很香，味道很重，可以发表解肌。

##### 【本经原文】
味辛温，主上气咳逆。结气喉痹吐吸，利关节，补中益气，久服通神轻身不老。

一名肉桂，一名桂枝，一名桂心。

桂之供药有两种，一曰菌桂，又称小桂，其皮为肉桂，或称筒桂：一曰牡桂，又称大桂，或单称桂，其皮为官桂，其枝为桂枝。
##### 【产地】
产安南及我国云南两广等地。
##### 【性味】
味辛甘，性温无毒。

> 桂枝为阳药，芍药为阴药。桂枝辛甘发散为阳药，芍药为阴药，这俩常常在一起搭配。人的动脉是从心脏到四肢末梢，静脉是从四肢末梢到心脏，桂枝主动脉，芍药主静脉。

> 一般来说阴药阳药搭配，我们会取等量，如果患者阳虚，想要阳比较强一点，就把阳药加重，如果患者阴虚，那就把阴药加重一点，如此阴阳就平衡了。

> 所以有时会重用桂枝，有时会重用白芍，有时候干脆把白芍都拿掉，这使用的时机都不一样的。

##### 【主治】
桂枝为发表解肌要药。主温经通脉，表虚中风，治手足痛风，伤寒头痛，无汗能发，有汗能止，行肺气，散寒邪，调和营卫，横通肢节。

> 主治说表虚的人可以用，无汗能发汗，有汗能止汗，中药是可以双向调节的。

##### 【别录】
心痛胁痛胁风，温经通脉，止烦出汗。
##### 【甄权】
去冷风疼痛。
##### 【丹溪】
横行手臂治痛风。

> 手臂的痛风、风湿、肌肉痛几乎离不开桂枝，只要是肌肉的问题就会用到桂枝，心脏的问题也会用到。

##### 【元素】
去伤风头痛，开肌理，解表发汗，去皮肤风湿。
##### 【容川】
色赤味辛，入心肝助火，但桂枝实因苓泽之利水，方能入水以化气，可以导心火以下交于水，故多用之以降冲逆之气，加入补血药中，因而能温通血脉，桂枝能散四肢，质较坚实，故桂枝能兼走筋骨。味辛又得土之气，故能散血脉肌肉中之风寒。

> 桂枝入心肝助火又下交于水。唐容川说色赤味辛，红色的所以入心脏。桂枝入心肝助火，又能利水，是因为有苓泽，凌泽可帮助桂枝下交于水，这是一个复方的使用。

> 后面讲《伤寒论》，讲《金匮真言》，会发现有时候开桂枝它可以作用于手指尖，有时候作用于脚指头尖，有时候停在胸口不外散，这就是和桂枝搭配的药不同所致。

##### 【药征】
主治冲逆也，旁治奔豚头痛，发热恶风，汗出身痛。

> 桂枝治疗冲逆。张仲景在经方里也会用桂枝治疗冲脉上冲气，冲脉上冲气很难过的，会感觉一阵一阵的热往上跑，会有气往上冲，桂枝可以把冲逆的气往下降，原理就是桂枝辛甘发散的特点，可以把冲逆散掉。

> 什么叫奔豚？就是心脏跳得非常快，也可以用桂枝治疗。

> 便秘的发病原因。一般都是急着上厕所时候，碰巧受了惊吓导致。也可以用桂枝。

##### 【用量】
普通三分至钱半。
##### 【禁忌】
凡阴虚火炎，温病大热，喉症血症均忌。

> 禁忌就是出血很多的时候，用少量用桂枝，因为桂枝辛甘发散，不能止血，不能收敛，想用的话可以加点收敛的药，比如前面刚讲的续断。

##### 【倪注】
桂枝为古今皆用之要药，治疗甚广，与麻黄柴胡荆芥防风生姜葱白等同用，治风寒束表，与桑枝附子牛膝威灵仙茯苓防己等同用，治关节疼痛。与白芥子厚朴杏仁半夏等同用，治上气咳逆。与白芍同用解肌和中，与葛根同用发汗退热，伤寒论中使用最多的就是桂枝了。
##### 【炮制】
拣去杂质。刮去粗皮，刷去灰尘即得。