## 菌桂

> 肉桂，前面刚讲了牡桂，说牡桂是大桂的皮或者枝，肉桂是小桂的皮，肉桂比桂枝贵很多的。

> 桂枝跟肉桂的区别。二者都有香味，桂枝入血脉，肉桂入心脏、肾脏，肾脏火不够，或者命门火不够就会用到肉桂。

##### 【本经原文】
味辛温，主百病，养精神和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华媚好，常如童子。又名肉桂。
##### 【产地】
产安南及我国云南两广等地，木高大，皮入药。
##### 【性味】
味辛甘，性大热，有小毒。

> 肉桂是大热的药。肉桂是大热的药，如果一个人平常脸色红润，舌苔黄，总是要吹冷气，肉桂吃下去就容易便秘的。一般寒凉体质的人，比较瘦弱，比较苍白，可以吃肉桂。

> 桂附八味丸和六味地黄丸。六味地黄丸就是六味药，山茱萸、淮山、熟地、丹皮、泽泻、茯苓，这个方子是滋补的药，在这基础上加肉桂和炮附子就是桂附八味丸，适合虚寒体质吃，开药的时候如果病人畏寒、下利、脚冷，那就是桂附八味丸，如果便秘、口渴、燥热，那就是六味地黄丸，千万不要开反。

##### 【主治】
肉桂为温补要药，主扶火助阳，温中逐寒，能引火归元，治上热下寒，破沉寒痼冷，疗霍乱转筋，心腹诸痛，疝瘕奔豚。

> 肉桂温补命门火。中医认为命门之火是生命的源头，命门火衰的时候就接近于油尽灯枯，往往就是危急重症，这时候急需把命门火点起来，肉桂就是可以点燃命门火的药物之一。

> 点火之后，我们要让火固定住，后面讲固阳可以用炮附子，但不可以一下子点太大，那一下子就灭掉了。只要命门火在，人就不会死，有些重症，比如癌症扩散，但患者能饮食如常，这是因为把它的命门火固定在那里，一旦命门火灭掉，人就会走了。

> 命门火不足的表现。下焦很冷，人的精神不太好，下焦关节痛，小便淡白，频尿，下焦积水等。

##### 【好古】
补命门不足，能益火消阴。
##### 【元素】
补下焦不足，治沉寒痼冷之病，去荣卫中风寒，表虚自汗，春夏为禁药，秋冬下部
腹痛。非此不能止。
##### 【汪昂】
木得桂而枯，又能抑肝风而扶脾土，脾虚恶食、湿盛泄泻，补劳通经。
##### 【灵胎】
补助阳气，驱逐阴邪。
##### 【用量】
普通三分至一钱。
##### 【禁忌】
忌生葱石脂及火炙，凡阴虚内热。液少口干者慎用，食木实或瓜类中毒，及闭口蜀椒中毒，俱用肉桂煎汁饮之可解。

肉桂——一般生用冲服之，力更大。

> 服用肉桂一般是肉桂打粉冲服，效果最好，把肉桂放下去煮就太可惜了。

禀地二之火，入血分，但仲景取其化气，非是化血。肉桂导心火下交于水，须有附子来振肾阳以蒸动其气，此肉桂之能化气也，因为附子。

> 肉桂+附子。张仲景用肉桂的时候一般会配合附子，肉桂下去点火，附子下去固阳，肉桂能化为真气，是因为有附子。

##### 【炮制】
拣去杂质，刮去粗皮，刷去灰尘即得。肉桂大辛大温，虽得金味，实为木火之性，故主入心肝血分，能助血之化源，桂皮尤能上行。张仲景之复脉汤，用桂枝。取其入心助火，以化血也。
##### 【容川】
肉桂比枝味更厚，气更凝聚。乃木之极致，大辛则大温，能益心火，为以木生火之专药，其实是温肝之品。肝为心之母，虚则补其母也，心肝皆司血分，故肉桂又为温血之要药，仲景用肾气丸，是接引心肝之火使之下归于肾。

> 肉桂虽然是辛味属金，但实际它是木火之间的性，可以入心入肝，治疗肾脏病的时候可以先治疗心，这是我们反复讲过的原则，所以肉桂可以用来治疗肾病。

> 肉桂、桂枝和桂皮的用法。肉桂可用于治疗肾病，用于命门火衰的时候，桂皮主上升，桂枝主血脉不通，如果是心脏闷痛，也可以用桂枝，因为桂枝直接入心脏。那如果有人说十四椎命门那个地方痛，那你就用肉桂啊，肉桂主命门。

##### 【倪注】
一般桂枝多用于动脉有循环问题，能行阳达表。
##### 【附录】
桂心主补阳活血，治一切风气，补五劳七伤，通九窍利关节，益精明目，暖腰膝，破痃癖症瘕，消瘀血治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉。

> 癥瘕指的就是肿瘤硬块，肉桂可以破硬块，消淤血。

> 遇到风湿性关节炎，记得白术+桂枝+炮附子+甘草。前面学过白术可以祛湿，桂枝入肌肉可以祛风，如果寒在关节上，再加一些去寒的药，比如炮附子，这么辩证完，方子也就出来了。如果你只开了祛湿祛风的，没有去寒的，这个病就好不了，那这几味药在一起会不会不均衡，这时候就要想到甘草，甘主缓主和，

##### 【日华】
主九种心痛，腹内冷气痛不可忍，咳逆结气雍塞，脚痹不仁，止下利，杀三虫，治鼻中息肉，破血通利月闭，胎衣不下。

> 为啥肿瘤之类的病都可以吃点肉桂粉。讲心痛为啥会讲到腹痛，因为心脏小肠相表里，很多下焦的寒会导致心脏的痛，下焦是静脉，静脉的血要回流到心脏，但下焦寒，速度就会变慢，也就是说心脏的血出去时候挺快的，回来时候变慢了，这时候需要桂枝、肉桂，把血导回来，就能够止痛。

> 所以肿块、肿瘤之类的病，几乎都可以吃点肉桂粉，只要没有便秘，就可以吃点，都有好处。

> 治病的三大原则‍‍。1.保持大小便通畅；2.保持好胃口；3.保持好睡眠；

##### 【甄权】
主引血化汗化脓，内托痈疽痘疮，治噎膈满腹。

> 为啥肉桂可以治疗化脓。凡是皮肤下陷，疮长在下面的，说明里面的阳不够，那就可以用阳药去升提，肉桂就属于阳药。

> 乳癌乳头下陷。不但是皮肤下陷化脓用阳药，像乳癌乳头一般也会下陷，这时候要让乳头出来，也要用阳药。那治疗乳癌吃药后如果乳头慢慢出来，说明见效，越吃越下陷，说明没吃对。