## 茯苓

> 茯苓外面是黑色的，劈下去是白色的，如何分辨真伪？真茯苓拿到灯光下面看有经纹路，面粉皮做的假的没有。

##### 【本经原文】
味甘平，主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便，久服安魂养神，不饥延年。

> 利水利小便最好的药就是茯苓。茯苓不但利尿，还能生津止渴，不但利尿，还能滋补肾。糖尿病人口渴可以用茯苓，心动悸也可以用茯苓。

##### 【产地】
产我国云南及各省山中大松树下，年久而巨大者良，有白色者，有微赤者，皆入药。
##### 【性味】
味甘性平无毒。

> 茯苓味甘淡，味道不重的，是入气分的药。甘淡渗利，是利水很好的药。一般身上水肿都会想到用茯苓。

##### 【主治】
茯苓为利水行痰，通补兼长要药，主胸胁逆气，忧恚惊恐，治烦满咳逆，水肿淋沥，能除湿益燥，开胃平呕，除虚热，安心神。
##### 【别录】
止消渴好睡。大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴益气力，保神气。
##### 【甄权】
开胃止呕逆，善安心神，主肺痿痰壅，心腹胀满，小儿惊痫，女人热淋。

> 甄权说茯苓主肺痿痰壅，经方里有个【苓桂术甘汤】，就是治疗肺痿，茯苓色白入肺之故，又有黑色在里面，所以也滋补。

##### 【大明】
补五劳七伤，开心益志，止健忘，暖腰膝，安胎。
##### 【元素】
止渴利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血。
##### 【东垣】
逐水暖脾，生津导气，平火止泄，除虚热，开肌理。
##### 【好古】
泻膀胱，益脾胃，治肾积奔豚。
##### 【药征】
主治悸及肉瞬筋惕也。旁治小便不利，头眩烦躁。

> 药征说的【肉筋惕】就是指肌肉无来由的跳来跳去，比如眼皮跳来跳去，这种情况如果是皮下有积水，就用茯苓。

##### 【灵胎】
补脾生津，化痰利水。
##### 【用量】
普通钱半至四钱，大剂二三两。
##### 【禁忌】
恶白敛，畏地榆雄黄秦艽鳖甲，忌米醋及酸物，凡病人肾虚，小水自利或不禁，或虚寒，精清精滑均忌，入补药，宜乳蒸晒干用。

> 禁忌不需要太过担心。中药里很多地方都写禁忌，特别需要注意的我们才会强调。

##### 【吴克潜】
茯苓能行气而和缓，利水而不伤正，故通补皆宜，古今方中用者很多，著名方剂有茯苓半夏汤（茯苓，白术，半夏，神曲，大麦芽，陈皮，天麻，治胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐）。

> 西药排水的同时呢，会伤到正气，吴克潜说了茯苓属于【利水而不伤正气】。下面的方子可以大概看看，后面讲经方会详细说。

茯苓四逆汤（茯苓，人参，甘草，干姜，生附子，治伤寒太阳证厥而心下悸，汗下后烦燥者）。

四苓散（茯苓，猪苓，泽泻，陈皮，一方有白术无陈皮，治湿热霍乱，胸闷胀痛，溺涩烦渴）。

茯苓甘草汤（茯苓，甘草桂枝生姜，治伤寒太阳证汗出不渴，或厥而心下悸，或咳而遗溺，或小便不利）。

茯苓厚朴汤（治伤寒伤风，夹痰呕逆。及吐泻后喉涎牵响，脾胃气虚，饮食减少）。

茯苓桂枝甘草大枣汤（治太阳证发汗后，脐下悸，欲做奔豚）。

茯苓杏仁甘草汤（治水邪射肺，阻其出气，治胸痹短气）。

茯苓补心汤（茯苓，桂枝，炙甘草，紫英石，人参，麦冬，大枣，赤小豆，治心气不足，悲愁恚怒，烦热，面黄衄血，喉痛舌强，妇人气血两虚）等。

##### 【附录】
赤茯苓：性质功用与白茯苓同，尤能利窍行水，破结气，泻心小肠膀胱湿热，凡外感证多用之。
茯苓皮：主利水道，开肌理，治水肿肤胀，行水而不耗气，胜于大腹皮。

> 附录说还有一种赤茯苓，就是切开是红色的，它也是利水的。

##### 【容川】
茯苓得木之气，又能疏土，故能化气行水。

> 唐容川讲的简要，说茯苓得木之气，因为茯苓长在松树下面啊，木在土的下面，所以能化气行水，故脾脏出问题，我们就会用茯苓，肝脏的问题肝硬化肝癌之类，以及肾脏小便排不出，都会用到茯苓。