## 奔豚气病脉证并治第八

> 这一篇，在过去，在中医的观念里面非常不容易解释的。为什么不容易解释？就是水的问题。当你了解水的问题后，这篇就很简单了。

> 水，在黄帝内经里，认为是这样子。小肠最外一圈是大肠，大肠在小肠上方的那一段的正中间，是肚脐，又名神阙。小肠是火，大肠是金，最上面的肺也是金，肺下是心脏也是火。

> 水气化的观念是，心脏不断跳动，肺呢，肺法象天，所以越高的地方，气候越冷，天是虚空的虚无的，所以正常人，虚，虚不会死人的，实证才会死人。

> 当心不断地搏动产生热，心火会向下，移热到小肠，这都是黄帝内经讲的。当小肠火很盛的时候，食物吃下有两种水，第一个，不管你喝的开水喝茶，到胃以后就气化了，另一种在食物里的水，如果食物里面没有水，根本就吞不下去，所以饭、蔬菜、肉类里面都有水。

> 食物经过胃的咀嚼后到了小肠，小肠里很热，因为有火啊，再把小肠蒸化一次，代表说你把食物消化掉了，变成糟粕和水，进入大肠后，所以水在上面，小肠的火在下面烧，水就气化出来，水从大肠再回到肺里面，因为金和金是想通的。

> 西医呢，只知道，大肠吸收水，大肠怎么会这么聪明自己吸收？原因是小肠火在下面蒸化，所以大肠的肠壁，把糟粕过滤，只有干净的水能够进入肺。

> 知道了这些，如果肺里有实，有东西挡到，五脏都是阴脏，肺有阴实的证，水是不是就上不去了，就会回头回到大肠里面，所以肺癌一定会下利嘛。肺癌怎么知道治好了，很简单，就是下利没有嘛。

> 所以说，黄帝内经，是目前世界上仅存的，最好最完整的生理学和解剖学和病理学。所以我们不需要看X光，各种仪器，验血报告，听听看看就知道了。

> 哪一天小肠的温度不够了，因为心脏的力量不够了，温度下降了，这个水就没有办法气化啊，大肠里的水根糟粕就出来了，是不是就下利了。中医把它定义成，寒。不然你告诉我怎么讲，只有这个寒字最传神。

> 怎么知道寒，因为小肠在管脚的温度，所以脚是冷的，就是寒。脚是冷的，还没有下利，只是一点点寒，严重的寒，就会下利了。每个人病情当然有层起的不一样啊。

> 为什么要练功夫？吸气进去，要到腹式呼吸，就是想尽办法把心火往下导，进入小肠，小肠温度增加，大肠的水气化入肺，再到喉咙，所以你在打坐，练功夫，练气的时候，越练津液是不是越多，口水的津，如果练了半天嘴巴越来越干，你练错了。

> 小编：在春天的时候，我有几次散步，强制自己保持腹式呼吸，走四步吸四次，再走四步吐四次，一直舌顶上腭，这样循环散步了一个小时，最后舌下的津液是越来越多，等嘴里完全含不住，才会吞下，反复吞了好几次。完全验证了倪师所说。但是很累，背后出一背汗，正常春天散步是不应该出很多汗的。

#### 师曰:病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。

> 小肠和心脏是表里，受到惊吓，心脏跳的很快，比如躲在门后吓别人，正常人跳一下就回来了，心脏有问题的人，一直在跳，跳好几个小时或动悸一整天。

「惊发」就是人受到惊吓以后发生的四种问题，有的人是奔豚，有的人会吐脓，有的是惊怖，有的火邪，各种不一样。但是这种四种病症其原因是一样，都是受到惊吓而发的。

「吐脓为肺痈，桔梗甘草汤证也。」诸位都学过了，吐脓而病在肺里面的话就是桔梗甘草汤证，如果是受到火灾惊吓造成的火邪呢?就是「桃核承气汤证」。火邪大家都读过了「太阳阳热，以火薰下陷胞中圊脓血者。」大便带脓血,所谓火邪就是说，这个热、表热跑到身体里面去了。

我们知道，热在下焦就可以用桃核承气汤去攻它。如果经过「火劫亡阳」则发「惊狂」，此时就要用桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤来治。

后面我要跟大家讲的就是，张仲景在这里列了几个方子是应付几种不同奔豚的现象。

奔豚证在西方看到比较少，在中国人碰到比较多。你说:「老师，为什么在西方看到比较少，中国人看到比较多?」因为西医学的记载必须要有病才合乎他们的理论，奔豚证不是病，所以很少见到西医谈论它。中国人看到比较多，因为中国人约束自己的脾气，生活习惯上跟西方人不太一样，中国人出门就喜欢骂人、跟人吵架。比如有位太太在家里坐月子，结果人家来找他婆婆要钱，因为婆婆在外面赌钱或者是公公在外面赌钱输钱，然后一大堆黑道在门口乱叫，于是造成孕妇受到惊吓，等到要债的走了，第二天她就发奔豚症。所以这个病是由惊发而来。

#### 师曰:奔豚病从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。

> 发作的时候，从肚脐这边，往上冲到心脏，正对着心脏来，心动悸的非常厉害。如果到医院去检查，又是正常的，没有病，这个时候，诸位就要想到是奔豚证了。

> 被气到，心脏痛一下，不是病。真正得病了，是持续的痛，或者是固定每天到了时间就发，这是真正的心脏病。

#### 奔豚汤方

甘草、芎藭、当归、黄芩、芍药各二两 | 半夏、生姜各四两 | 生葛五两 | 甘李根白皮一升

上九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三，夜一服。

> 这个处方，就是大肠的浊气跑到三焦淋巴系统里面去了，才会有往来寒热的现象。一般往来寒热，大部分都是少阳证，如果兼有恶心就是小柴胡汤，如果没有恶心，桂枝麻黄各半汤。

> 甘李根白皮，现在药房里面没有卖。中药用到皮，大部分都在少阳证。现在我们很少这样用，我们知道往来寒热，就知道在半表半里中间，所以我们用柴胡汤。

> 所以里面，甘草、黄芩、半夏、生姜，再加柴胡，有腹痛，一定用芍药，一受惊，小肠绷紧以后产生的腹痛，如果是腹满用厚朴。女人月经痛，小孩子肚子痛不喜欢吃饭，重用白芍。如果病人肚子不痛，但是很胀气，用厚朴，所以伤寒里有厚朴生姜半夏人参甘草汤证，就是肠气太多了。

> 当归、川芎，就是奔豚气，不管你走水道或者血管，都会影响到心脏，走水，会水气凌心，因为心脏旁边是心包膜。

> 动悸的时候，心会很慌，很难过，病人会陈述，感觉心脏要从嘴巴里跳出来一样。

> 所以不用甘李根白皮，用柴胡就可以了。所以小柴胡汤，加川芎、当归、芍药就够了。

「师曰:奔豚病从少腹上冲咽喉」,少腹指肚脐以下，从这一路往上冲到咽喉上面。

如果「发作欲死，复还止」,就是发作时感觉很难过，好像心脏都快要停掉了，等一下后又自己好了，这「皆从惊恐得之。」这种情形，张仲景一共分出了三个区块。

第一是，如果这个奔豚气从肠子里面跑入淋巴系统，也就是我们的三焦系统的时候有一个处方。

> 本来大小肠很稳定的，一受惊，突然一紧缩，压力突然一增加，大便的沼气就会回逆。第一种，回逆的气会跟着水进入三焦，大肠与肺为表里，是因为有三焦系统连贯到。

第二是如果病人原本就有便秘问题，一旦受到惊吓。造成大便的浊气渗到我们的血管，再跑到心脏里面，此时又有一个处方。

> 第二种，就是本来就有便秘，受惊吓或车祸或意外，肝脏与大肠之间有个血管，沼气顺血管进入肝脏，这个血管本身没有瓣膜，所以它允许血来回的走。中医的观念认为，吸气，横膈膜下降，把肝脏的血挤压，从这个血管进入大肠，血进入大肠周围，就会产生力量去搏动，推动食物往前走。吐气的时候，横膈膜上去，血又回到肝脏了。一吸一吐，就会让大肠蠕动正常。沼气入肝，再木生火，沼气在血里顺着肝脏进入心脏，所以心脏是君主之官，本身不受病的，所以心脏会加强力量把它排出去，就产生了动悸。

第三是由惊发造成水往上冲的奔豚，对此又有一个奔豚的方子。

> 还有一种，是发汗。一看表证，桂枝汤、麻黄汤证等，病人本来津液不够，可能吃了利尿剂或者运动，或者你误诊已经发过汗了，或者吃了味精口很渴，你再发汗太多，有两种结果。一种是，发汗到皮肤表面，但是表水没办法回到肠胃里，就是五苓散证。另一种，发汗后表虚，肺里和皮肤表面的津液没有了，小肠的津液又来不及补上来，这个时候产生动悸。

> 临床上，经常看到很多妈妈得了，太关心孩子，比如孩子被绑架了，她就动悸了一两周都没好。

第一个方子「奔豚，气上冲胸，腹痛痛，往来寒热，奔豚汤主之。」肠子里面的浊气、瓦斯都是大便的臭气，它不是跑到血管里面去，它是跑进三焦淋巴系统里面去，之后再进入胁下，于是就胸腹有痛，因为这浊气进入淋巴系统，产生气胀的痛。主症是往来寒热，我们只要看到病人有忽冷忽热的现象，我们就知道要用奔豚汤。

#### 发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。

#### 桂枝加桂汤方

桂枝五两 | 芍药、生姜各二两 | 甘草二两，炙 | 大枣十二枚

上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓。服一升。

如果一个病人已经被发过汗了，就代表表症没了，结果「烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。」

> 这个伤寒论里就介绍过，现在你遇到这种情况不多，发汗再烧针然后针处被寒，这是过去在北方很冷。

大家在伤寒论念过这个桂枝加桂汤桂枝加桂汤，其实就是肠子里面大便的臭气，渗入血管里面去再进入肝，然后回到心脏里面。心脏本身是君主之官，本不受病，现在有浊气逆行回来，就会引发奔豚，心脏会跳得很快，在这个时候我们会使用桂枝加桂汤。

> 临床上是桂枝汤，加上肉桂。桂枝白芍等量三钱，可以六碗水煮成两碗，吃的时候，加半钱肉桂粉，生用，冲到汤里。

> 小编：那就是每次喝一碗，冲半钱肉桂粉？六碗煮两碗，那就是冲两次？

> 这就是大肠沼气顺血管往心脏里冲，加了肉桂，就可以硬把浊气压回大肠里面去。

> 中医认为，胸是阳，腹是阴，阳药是桂枝，阴药就是白芍，所以病发在胸腔，心脏动悸的很厉害，胸阳会受损，心阳不够，重用桂枝，所以桂枝加桂。阴有问题，小建中汤，把白芍加重。阴不足，补阴用白芍，阳不足用桂枝，二者来调和他身上的阴阳。经方家，从头到尾，就是在桂枝白芍上面，这两个药很厉害，一定要了解如何做加减，阴阳一平衡，病就好了。

> 上一堂课介绍的二仙汤，白芍、黄芩，在麻疹内陷的时候，不用桂枝用白芍，就是它阴不足，表就下陷，阴一挺足，黄芩去热，肺结核或肺炎的高热，当场就去掉了。

#### 发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

> 这个人本来身体就表虚，又发汗，流汗很多，或者运动之后大汗，造成脐下悸。

> 小肠的火上来把大肠的水，往上走。肚脐在小肠上面的那一段大肠的正中间。脐下动悸，因为你汗发太过，小肠的津液没有了，小肠开始跳动的很厉害，表虚外面也没有汗，小肠来不及提供津液，就卡在脐下。

#### 茯苓桂枝甘草大枣汤方

茯苓半斤 | 甘草二两 | 大枣十五枚 | 桂枝四两

上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

甘澜水法，取水二斗置大盆内，以杓扬之上有珠子五六千颗相逐取用之也。

> 茯苓五钱，桂枝四钱。

> 茯苓色白，利三焦的油网，产生一些油。水要行，第一个是因为气，水蒸气会往上冲，不用什么东西去推动它，有气就会动。第二种，水在三焦系统里面走的时候，里面有油，速度就很快，油会把它包住，水就不会乱跑，这就是茯苓的功能，通利三焦。三焦，是水道。

> 三焦是无所不达，再加上桂枝，加强心脏搏动的力量，进入小肠，再加甘草大枣补充小肠的津液。补津液，就是甘草大枣，胃的津液没有了，胃口没有了，就加个人参。

> 平常出现奔豚，我给大家一个简单的概念。动悸在肚脐以下，诸位就要想，茯苓。肚脐以上，桂枝。这里脐下悸者，欲作奔豚，我想，应该不单单是脐下，应该是肚脐的正后面，不是下面，所以才会桂枝、茯苓并用。如果是下方，比如在阴交、气海的地方。

> 肚脐正中，里面发出来，苓桂甘枣汤。肚脐以下，茯苓甘草汤。肚脐以上，桂枝甘草汤。

两个都是发汗后产生的奔豚，发汗以后，当然病人表症就没了「脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。」为什么会这样呢?

我们平常发出的汗，都是从我们肠胃的津液来的，土生金，所以一直在制造肺的津液，肺主皮毛，然后再进入表，所以肠胃的津液经过肺以后到了皮肤表面成为汗水后就发掉了。汗发掉后正常人的津液很充足，部份的津液带着滤过性病毒一起跑出去了，部份的津液会慢慢进入肺再回到肠胃里面来,这是正常状况。

如果有人的津液回不来，张仲景说:「五苓散就可以让他回来。」津液回不来时病人会有燥渴的现象，这就是五苓散证了。

这里的奔豚意思是说，刚好病人在发汗，此时突然受到惊吓，因此造成上面的水下不来，所以上面很热，下面的水又要往上冲，于是就出现脐下动悸。脐下的水就是下焦的肾水直在往上冲,所以肚脐之下就一直在跳动不止,这就是所谓的脐下悸此时就是苓桂甘枣汤证。

奔豚我们将之分为这三种，奔豚汤就是进入少阳、进入三焦淋巴系统，所以大家看处方中有甘草、黄芩、半夏生姜，这四个药就是小柴胡汤，原方没有加柴胡，应该要加柴胡才对，过去有经方家认为应该要加柴胡，因为有往来寒热的症状，而且病人兼有表症，有表症才会引发奔豚，所以应该有柴胡有桂枝。现在没有桂枝、柴胡，里面还有芍药。

为什么要用当归、川芎?因为当归川芎一个活血一个补血。每当一个人受到惊吓的时候，大家注意看病人的脸色、唇色都发白了，这表示血不足了，所以要给病人补血的药。当归、川芎、芍药是四物汤只差个熟地而已。

后面有用生葛根，葛根能够生津，因为奔豚发作的时候津液也会发散掉，用葛根来升提津液。

奔豚汤最重要的是最后一味药「甘李根白皮」,李根白皮就是李树的根，药房买不到这个药，因为没有医师在用它，可是张仲景使用这个药量达到一升，就是要重用这个药，在台湾有红心李子、黄心李子之分，这没有太大区别的。

过去我们挖这个草药的时候还要带个罗盘，站在树前面看看东南角在哪，找到后就从这边挖下去，这个地方的李树根才有作用的。这就是物性，药的性。因为东南方是巽卦，为风所以东南方的根去风的力量比较大。

李根白皮就是李树的根，将李树的根切一段起来，中心的茎不要，把根的皮剥下来，洗干净以后就可以入药。因为皮就是少阳，你把皮拿下来仔细看皮表面里面都有这一条条的网络，这就是少阳，取其茎就没有用，一定要皮才能治疗这种脐下悸。如果实在找不到李树的话，我们就用柴胡来取代，因为本来这处方就应该要加柴胡桂枝才合理。

读张仲景的伤寒金匮以后会有一种感觉，如果病在少阳，我们一剂药下去一定会同时去防止移转太阳，直接让病毒出表，不要让它有机会回头。

像这种容易受到惊恐的人，本身的血一定都不够。所以当此类人受到惊吓时，我们除了把浊气往外排以外，又加了当归、川芎白芍在里面。加入白芍的目的就是把血固住，防止病家再失血了，利用当归、川芎来把血补足，这样表就会固起来，体力就会增强，这个时候新的病毒就不会再进来了。

所以张仲景在用一个方子治病的同时，还有预防再发病的功能在内，所以他也是位很好的预防医学家，不单单只是治病而已。

后面的桂枝加桂汤，我们在用的时候应该加入肉桂，肉桂是桂心，就是桂树的心，平常我们吃的桂枝是桂皮类，就是树皮，外面的细枝，叫做桂枝。真正的桂树的树心这个部分就是肉桂，其味很辣很辛，你不要开个三钱给病人，会辣坏病人，桂枝就已经很辣了，肉桂更辣，一般五分就足够了。

桂心因为在中间，所以你在桂枝汤里加五分的肉桂粉,不用煮。直接冲入桂枝汤里面就会溶化一剂喝下去心脏喷射的力量就会立刻增强，可以把在血里面大便的浊气，整个都攻出来，所以用桂枝汤时，有时候我们要重用桂枝，有时我们要加肉桂进去，其效果都不同。而加肉桂的效果最好，真的是一剂知二剂已，所以张仲景当初认为是肉桂。

可是过去有的经方家认为是桂枝加桂汤就是加重桂枝的剂量，比如说原来是桂枝三钱、白芍三钱，现在把桂枝用到五钱、六钱，加重了桂枝，实际上应该是加肉桂效果最好。

还有一个合理的推测，桂枝汤如果我们加重白芍的剂量到桂枝的两倍，就变成小建中汤了，所以如果是同样方式但是是加重桂枝的话，仲师一定会用选取另外一个名称叫什么什么固表汤或是什么健脾汤之类的，他不取别名，就叫桂枝加桂汤。如果他这样取的话，小建中汤就不叫小建中汤，他会叫桂枝汤加白芍，对不?张仲景为什么之前不写桂枝汤加白芍?现在这里要写桂枝加桂汤，这就是我们考虑的地方，因为是古书，比较有这类问题。

发汗以后，脐下动悸。是因为汗水没有回来所以脐下会动悸，水往上冲上来，如果水冲到胸腔这边就会有咳嗽，感觉喉咙与胸腔里很痒，一咳，好像有水喷上来，水喷上又增痒，痒了又要咳，这就是水气停在这里，下焦水气没有上来，上焦水份又刚被发汗发掉了，于是造成肠胃跟肺里面都没水了，加上在发汗以后又受到惊吓，而终于成为脐下悸。

比如说找个人做试验，找胆子比较小一点的，我们来试验一下，我们先给他一帖大剂的桂枝汤或麻黄汤让他喝下去，他喝完后正在流汗时，我们躲在门后面，吓一吓他，就会引发奔豚。汗水发出去后，却没有办法回头，于是水就停在中焦，结果就是脐下悸。这时候我们的苓桂甘枣汤一剂下去就可以将其去掉。

苓桂甘枣汤就是茯苓、桂枝、甘草、大枣四味药在这处方里。本草经里面写的是茯苓泻水，桂枝行阳，甘草大枣助脾土，能助脾脏就能治水，这样就讲完了这里讲的好像让人不容易了解，我们后面就要进入胸痹，心脏病篇，所以我这里要埋下一个伏笔，让你们深入了解一下茯苓。

本草这样就写完了，这句话就好像少了什么?中国人的缺点就在这里，比方阳宅学这么写「屋内有死水，主人丁败绝，六畜死亡。」于是就讲完了。你说:「老师，这是迷信，真是神经病。」我一直跟大家讲，中国人就是因为以前刻竹简很麻烦，然后再加上徒弟不小心，跨越门槛时又被绊倒，竹简散落一地，然后胡乱捡起来拼成书简，导致前后次序时常颠倒。

如果多加几句话效果就不一样了，屋子里面有死水，会造成蚊蝇滋生，是病毒的温床，人喝了这水以后，就生病中毒了，动物去喝就被毒死掉。这样说就有道理了。

本草经说茯苓能泻利水，可是有许多药都可利水，像泽泻也利水，更厉害的还有甘遂也利水。我们要去了解药性，当你了解以后你就会设计方子，这样包括心脏积水你们就都会治了。

我们中医的观念认为膏就是油网、网膜里的油，网膜在我们的督脉背后起在第十三椎，正面起在任脉的阴交穴，膏就是黄油产生在鸠尾的地方。我们三焦油网里面的油要足,茯苓就能生这个油，水一遇到油，就跑的很快，因为很滑，不用说是水，你都会因此跑的很快了，因为地上都是油。所以茯苓能够生三焦的油，通利积在中这边的水，也就是在鸠尾的地方，这是茯苓真正的作用所在。

所以只要有动悸的时候我们都会用到茯苓，水不通利的时候也会用到茯苓，譬如心脏病发时身上一紧，全身发冷，小便马上没有了，这些症状出现就马上要想到茯苓。茯苓因为能够生三焦黄油，所以它能够利水，原因就在这里。

桂枝行阳，这中间缺少断落了很多字，我现在把这个字补进去给大家看。桂枝本身能够让心脏的搏动强壮起来，所以我们治心脏病时常常在用桂枝。桂枝汤里面有桂枝，「老师，张仲景为什么他不叫白芍汤,而要叫做桂枝汤呢?」仲师就是告诉你桂枝很重要所以才叫桂枝汤。

张仲景很聪明，在内经里面，心主五液。我们身上有很多津液，但通通是由心脏在管，如果我们不开强心的药，光开这些发汗的药，病人身体不会如此听话的来刚刚好将肠胃的津液发散出去，而血都不跑出去。张仲景用桂枝去行阳，心脏一强起来，身体抵抗病毒的机能就跟着增强起来，就好像心脏会告诉肠胃说:「土，肠胃的津液，你赶快出去，有滤过性病毒进来了。」于是肠胃就跑去跟门房讲，就是肺说:「肺，你赶快出去。」肺是传导之官，于是肺就出去到皮肤表面上把敌人赶走，这是一个自发的抵抗系统，所以我们从桂枝汤了解到脾胃的重要，然后再进而了解到肺，但是你仔细去了解桂枝的话，就知道是从心脏开始的。

所以人体的抵抗力就是靠心脏的力量来激发起来的，肠胃受到这个动力以后才开始上来帮肺的忙，如果没有这个动力，就没有这种力量，所以我们平常必须要运动，让心脏跳的很快后，开始出汗，于是心脏就因而越来越强。如果你躺在那边，人家给你按摩了半天你也不会流汗，但是你一动就流汗，就是因为心脏被激动起来。

桂枝能够行阳，这阳讲的就是动能。病人经过发汗以后，肠胃津液已经没有了，张仲景也知道肠胃津液没有了，所以他把甘草、大枣放在里面，可以把失掉的津液同时补足，然后把停在中焦的水利下去就好了。已经失去的津液，靠甘草、大枣去补足，桂枝能够将心脏力量加强起来，让里水够跟着表水混合在一起。

茯苓能够把水逆产生的奔豚气往下导，不要继续往上冲，这就是茯苓桂枝甘草大枣汤的由来，所以治疗奔豚仲师就用这三个方。

大家注意看一发奔豚惊恐起来的时候，如果是水，就是苓桂甘草汤证。如果进入三焦系统:「老师，你怎么知道呢?」从脉弦，往来寒热，这就是奔豚汤证。如果都没有，就是桂枝加桂汤证了，大家可以用这很简单的方法来做出区分。