## 胸痹心痛短气病脉证并治第九

大家学会这一篇后，再加上一些我们针灸的穴道，对于心脏病的治疗就可以立竿见影。

中医的观念这一点跟西医很相同，中医认为心是君主之官，本身不受病，神明藏在里面。如果真正心脏有病，中医就判定必「死」，真心病是死症。西医称真正心脏有病的叫「绞心痛」,这种痛是如绳索绞在胸腔里面痛的，也是死症。

西医对于心脏结构出现问题的病就是开刀，比如他们发现到病人心脏瓣膜无法正常关闭了，就给你更换个猪瓣膜来用。而我们中医是没有开刀的，但是中医的标准是将心脏治疗到一定的程度，不会发生心脏病就好了。

除此之外，其他所有来自心脏的病，都不是因为心脏本身有问题而发生的，可能有东西堵塞在动脉里面，或者是心律不整，或者里面有积水，等等其他的原因所造成的。

张仲景在胸痹篇里面讲的胸腔就是讲胸腔内科，中医的观念很简单，并不像西医学说的如此复杂，张仲景用几个条辨来说明，不但处方开好了，连如何治疗也讲完了，所以张仲景是医之圣。

张仲景的观念认为我们心脏的病邪分几种症状。西医把这个邪分很细，用的名词像滤过性病毒、细菌等搞一大堆病名出来，但是又无法解决问题。

比方说遇到一种病毒，如果这个病原体进入我们的横系统，如果是横膈膜受到感染而发炎的时候，西医就叫做横膜炎，而中医看到横膈膜炎的症状，用的形容词是「逆抢心」胁逆抢心，从胸胁部位往心脏里面痛。

如果这个病毒跑到胸腔中间时，这个地方叫做纵膈膜，我们胸就有横膈膜与纵膈膜，纵膈膜有发炎的时候，病人会感觉到痛在胸腔的正中央，会出现心痛彻背，背痛彻心的特殊痛感。

还有一种是心囊发炎，心囊就是心的外膜，中医称为心包，西医叫心囊，这无所谓的，反正都是心脏的外膜，这外膜一旦感染到炎症时，这种问题所引发的症状就是「悬心痛」。

金匮里所有关于心脏病的论述，整理起来就是这几个重点了。现在就剩下当我们看到悬心症我们用什么处方?我们看到横膈膜炎用什么处方?看到纵膜炎用什么处方?

我们中医是依照病人的症状来开立处方，西医是微视医学，其建立的病名很多，所以有可能是:「老师，这个心膜炎搞不好是动脉血管堵塞。」这些中医在处方时都无所谓，或者是心痛彻背，背痛彻心，对西医来说可能是有脂肪或是瘀血块堵塞在动脉血管里面，也可能是主动脉血管破裂了，张仲景并不去管它，下面我会跟大家陆续做分析，但是基本上我们就只区分为这三种。

所以如果病家的心脏出现持续的痛，而且是集中在一处痛，痛起来会心慌慌的，这就是心包炎，病在心包上面。我们治疗心脏病的处方是依据症状之不同来开立的，像有治疗心痛彻背、背痛彻心的处方，也有胁下逆抢心的处方，这几种情形，大家先了解一下，现在我们来看看张仲景的解释与他所谓的病因是什么。

> 这一篇如果读通，所以的心脏病都能够治好。有一个病人，当场被我臭骂，他心脏有瓣膜闭锁不全很久了，大概十年，一直在吃控制型的药，到我手上一下就好了，然后再检查心脏好很多了，以为是吃了十年的西药治好的，当场被我臭骂，告诉他全美国没有一个治心脏比我强的。

> 美国有一个心脏病之父，一生开胸过一万多人。他死掉后，墓碑上写着，世界上治疗心脏病最好的方式，就是不要开刀，诸位可以去查证这个事情。所以心脏病，你开刀根本没有用，他开了一万多人，死掉后才讲这个话，人之将死其言也善。

> 我们治疗心脏病速度非常的快，快到什么程度，立竿见影。对经方来说，治心脏病是最快速的，有时候比感冒还快。诸位要掌握到诀窍，一点都不难。

##### 师曰:夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚，知在上焦，所以胸心痛者，以其阴弦故也。

> 脉，一吸四至。过和不及的定义，一到十，正中间是五，当你的一息，不是病人的一息，刚好病人气喘怎么办。医生的一吸一呼，脉跳五下，这个为标准。

> 从五，到七到三，跳的太快就是热，8-10下，就是凶。三下以后，两下，一下，之间呢，就已经死症了，还有9-10也是死症。

> 脉证上来看，不管是心脏病、肺癌、什么癌，摸脉，一息跳七下，你帮他治疗两周后，跳八下，再两周九下，这个病人就差不多了。反之，代表病人好转。

> 还有一个，结脉，好像有绳子在脉上打很多结，摸上去一结一结的。这种都是心脏有问题的。这个是太过。

> 不及，是代脉。跳跳停停，黄帝内经就下了定义，我们允许心脏跳五十四下，停一下，这是正常。如果每五下，停一下，很准时，黄帝内经中就定义说，你的心脏还可以用五年，十下一停，就是可以用十年。吃药后，从十下一停，到五下一停，就是不好了，到二十下一停，五十四下一停，就是好了。

> 所以当个医生，你要知道病人的病情是转好还是转坏。

「师曰:夫脉当取太过不及」，这是从脉症上来做辨症，正常的脉出现过与不及都不对，从脉上我们可以知道病在哪里。

「阳微阴弦，即胸痹而痛」阳微就是寸的脉很微弱，尺的脉主血，出现弦脉，就是所谓的阴弦。血脉是指阴，弦代表寒，代表有水气阻到了，才会到弦脉。寸脉微弱就是肺的气没有办法舒张起来，闷在这个地方，因为有寒束在这里，摸摸尺脉很弦细就是有寒水，我们就可以知道这个人一定有胸痹痛。

> 阴脉弦，代表有水，阳脉微，就是阳弱，当阳弱的时候，水会往上冲。因为小肠的火，大肠的金，当你心脏移热到小肠，火烧大肠，水就气化上来。当有一天，温度不够了，水就是水，水没有气化就上来了，这个水是寒水，好像汽车引擎在那边热，你直接倒一桶水上去，胸痛。胸痛，就是太寒，是水不是气。

所以然者，责其极虚也,因为这表示病人里极虚才会造成这种现象。

> 责其极虚，就是阳虚。水气上来，心阳不足。

如果胸腔里面有实，中医分出热实、寒实等。如果是热实,代表有东西阻在里面而且已经发炎，此时张仲景开的处方就是在伤寒论里面的「大陷胸汤」了。如果是寒实堵在里面，他开的是「三物小白散」。

这篇说的是「虚」症，因为「实」在前面的伤寒论中已经讲过了。

为什么是「责其极虚」?此病就是因为身体阳极虚的状态之下，胸腔主阳，我们知道病在上焦，所以会有胸痹而痛。胸腔是阳气聚集之处，阳气应该很旺才对，所以我们正常人的脉应该是寸脉比较旺，尺脉比较小沉，这是正常的状况。有一天气脉没有了，我们就知道肺气已经衰弱，代表肺虚，就是上焦虚寒掉了。

「老师，虚掉了你怎么知道有寒呢?」因为尺脉是弦的，所以我们知道是有寒在里面。这第一段是叙述如何用脉来做诊断。

##### 平人无寒热，短气不足以息者，实也。

什么叫「平人无寒热」?就是正常的人，也没有什么特别的怕冷或怕热，就是没有寒热的症状。忽然会感觉到呼吸呼不过来，又「不足以息」，就是呼吸很短促。

> 正常人，没有什么寒热，就是一走路，常常会呼吸很短，感觉呼不过来气，这种就是实证。

从这点我们就可以判定，有东西堵到了，就是实症，这就是区分虚实的方法。我们在胸痹这一篇里面介绍到的通通是治疗虚症的，没有治疗实症的。

> 胸为阳，腹为阴，为什么这么分？阳就是阳药嘛，桂枝，阴就是阴药，白芍。还没有开始治病，心里面已经知道怎么调理他了。

##### 胸痹之病，喘息欬唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。

> 欬唾，唾液会很多。胸背痛，喘息，短气。

> 心痛彻背背痛彻心的时候，栝蒌实下去，心脏的结构会回来，薤白下去，涤痰去湿，主治心包有痰，我们都知道，痰都以肺为主。甜酒酿，辛香发散，这个痰就咳出来了，因为在心包膜里面。

> 去肺的痰有很多，麻杏甘石汤，千金苇茎汤，重痰还有皂荚丸，这些只是清肺里的痰，清不了心包的痰，这里胸痹之病，喘息欬唾，有唾液出来，胸背痛，就是因为心包里面有痰。

> 心包有痰，人体是这样痛，从前胸心脏这个膻中穴，横着痛到背后去。

> 寸口脉沉而迟，因为有痰堵到，阳气没有办法伸张。关上小紧数，下焦的阴上来，经过中焦会产生这种现象，这个倒是其次。

> 所以你只要看到病人，喘息的很厉害，心痛彻背，呼吸短气很厉害，就知道是栝蒌薤白白酒汤证，病人一定第五椎有压痛。

> 药房在熬药，你就可以给病人针灸，公孙内关胃心胸，再下天突、巨阙、关元，这三个穴道针法是从黄帝内经里面来的，针一下去，当场心气就打开了。二十分钟后，病人取针翻过来，背后压第十椎，有压痛，因为针下去后，郁结的心气会停留在第十椎，正好是胆的地方，因为心包和胆是相交的，心脏搏动，造成心包搏动，心包有一条神经直接络到胆，胆受到搏动的压力，就像香水喷头一样喷出胆汁，所以胆汁出来的速度和心脏搏动的速度一样，断续喷出来的。

##### 栝蒌薤白白酒汤方

栝蒌实一枚，捣 | 薤白半斤 | 白酒七升

上三味，同煮，取二升，分温再服。

> 栝蒌实放开了用，不是毒药，两枚肯定也可以的。

这是一个很轻的处方，病人有「胸背痛」就是有时候胸痛穿到背部，有时背痛透到前胸位，但是不是心痛彻背那么强，只是微微的隐隐作痛，这只是胸中阳气闷在这里造成的，所以是最轻的一个方子栝蒌薤白白酒汤。

栝蒌实长的好像丝瓜一样，如果从中间横切开来看就好像蕃茄一样，这是瓜类入药，从中间横切出一段一段下来用。如果我们用它的根就是栝蒌根，又名天花粉，栝蒌实就是取用它的果实入药。

你到药房去买它的时候，拿出来一看:「咦?老师，这长的好像心脏的心室心房。」正面看的时候就是这样子，里面还有瓜子在。你如果三天不煮它，剥开来看里面还会有小白虫跑出来，没有关系这表示没有农药,如果药放在药柜里三年都不长虫，这个药就有问题，就好像一杯水拿到北极都不会结冻的，这你敢喝吗?喝下去你不就是变成原子弹了?那种水是不能喝的，药本来就该会长虫才对，这代表是天然的产物。

由于它长的就像一个心脏，所以有「欬唾，胸背痛」的时候，就是咳嗽、喘息等，都可以用栝蒌实。

栝蒌实的本身的功能,能够去痰饮，而且能够去湿，非常的好用。它又能够开肺利阳气结，这是本草里面写着它能够将心与肺打开来，所以利胸中阳气结。

> 栝蒌实入心脏，心气郁结，心气不够疏散，郁闷到的时候，会用。心气郁结不懂？白话讲就是，我们治疗心脏病的时候，西医说你二尖或三尖瓣膜闭锁不全，中医的观念，你拿个塑胶盒，很软，上面有个盖子盖着，如果周围的环境没有改变过，永远是恒温的，这个盒子一百年都不会变形，有一天，我把下面盒子一压，结果下面盒子变成椭圆形了，盖子还是一样的，西医一看，漏个洞，闭锁不全，就抓个猪或者牛来，剪个形状补上去，手术后合到了。我一看，心脏下面有压力，实太盛了，处方下去把压力一放，实一泄掉，心脏变回原状，结果瓣膜不对，谁闯的祸？所以说，先找中医看。

> 栝蒌实，就是能让心脏的结构有问题的时候，会用到。心脏结构有问题，第一个，背后第五椎有压痛点，第二个，很好玩，心气会逆流，病人会项强背痛，每次做个飞机，下了飞机以后背就很难过，很酸，需要按摩一下，喜按。这种都是瓣膜闭锁不全，都要用栝蒌实。

为什么要用薤白呢?中药里面，腥臭像大蒜的药就是薤白这个药了。「老师，为什么要取这个臭味?」因为中药的选用需要顾及所谓的「同气相求」。这个薤白，因为它是浊臭，所以这个进去以后，我们很多湿寒的浊物停在中膈的地方，靠这个薤白的性就可以把它利出来。

> 如果药房拿出来的薤白，没有大蒜的臭味，就不是薤白。

这个薤白将浊气利出来以后，我们还需要一个导药，就是利用白酒。过去曹颖甫用高梁酒，当然可以，因为也是白酒，缺点是酒太强，结果胸痹是好了，同时却伤害到肝，真正我们过去用的是白酒。

张仲景并不是一定要用这个白酒，而是因为它取得方便，以前北方天冷都是喝白酒,像什么二锅头高梁之类都可以用,但是我真正使用的是甜酒酿,甜酒酿就是糯米经过发酵以后味道有点甜甜的，颜色是白的。因为白色，白的性入肺，然后因为发酵过，所以性就往上升。

> 甜酒酿，色白入肺，同时辛香发散，为阳。

因为胸阳就停在横膈下面，一定要用药先将之打散开来，阳气才会往上冲，有了正常的管道，然后才能回头往下走。光靠药直接下去是无法将这郁气升提上来的，所以要靠白酒把它往上提，白酒一下去，药就整个冲上来,就会把围积在肺的下方还有心脏部位的浊物全部往上升提走。

临床实务上可以看到很多裁缝工，或者在工厂里面每天弯曲身体做工的，晚上天冷的时候还是在一边流汗一边做工，这时风寒会从背后面进入胸腔，结果就得到这种病。

栝蒌薤白白酒汤方是张仲景治疗心脏病的第一剂处方，这种病症期如果给西医治，此时西医是查不到心脏已经有病了。等到病人已经很痛了，甚至于纵膈腔上面有时候长出肿块，或者横膈腔上长出肿块，我们讲的纵膈腔、横膈膜都属于三焦油网，里面是有许多黄油，有时候长肿块，西医就说里面有看到阴影、有看到东西。

实际上都只是痰和污浊的东西停在里面，没有办法排掉而造成的。诸如新陈代谢的排泄物停在里面等等，如果给西医治的话，他们会开刀把它清出来。给中医看的话，是用药把它发散排出来。可是如果你选择去开刀，手术后是清干净了，可是你人却变了，你变成手术后的人，西医效果就差很多，因为经络都被手术切乱掉了，而这只是经方中最轻的一剂治疗胸痛的处方。

##### 胸痹，不得卧，心痛彻背者，栝萎薤白半夏汤主之。

> 这个心痛彻背，有时候甚至从背后再痛回来，背痛彻心。到了不能躺下去的阶段，严重了。

> 这个时候，西医的EKG或者STRESSTEST，还查不到你心脏有问题，还说你很好啊。有个31岁检察官，政府要求每半年体检一次，他就是心痛彻背背痛彻心，检查不出来，体检完两周，就突发心脏病，倒在地上，脸色由红转白转苍然后转黑，死掉了。

> 此时，一躺下去，痰会往下走，痰量很多，比刚才量还打，这个时候光靠薤白排不出来，要重用半夏。半夏配合栝蒌实，进入心脏的心包，再配合薤白，其他事白酒。

> 这时痰积的很多，要赶紧清掉，不然会突发心脏病。西医就是，不相信病人的陈述，相信仪器，庸医啊，早上的时候，病人说心脏痛，痛的要死，自己忍着开车去医院，EKG一查，没有病，还把病人骂一顿。痛到晚上实在受不了，再去，看同一个医生，医生一看，病人脸色都变了，EKG一查发现有心脏病，病人大怒，早上就告诉你有心脏病，一下子，断气了。一个月还发生好几次这个事。

> 小编：倪师继续吐槽这两个太空工程博士，笑哭。不过，能不能上来就用栝蒌薤白半夏汤呢，直接涤痰强度拉满。

> 如果我用化疗，病人乳癌死在我的诊所，还多次发生，我一定不会再用，一定有问题。而西医还在用，为什么？钱！我最痛恨的。

> 这四个药有什么不能用的，家里没有大蒜，拿薤白当大蒜炒个菜也可以。都没有毒，这个半夏是制过的，又不是生半夏，制半夏去痰，生半夏去水饮。他们不信，就是影响到他们的利益了，太简单了，从此心脏病的药就没有人要了。

> 病人针灸完，心气郁结散开，当场心痛彻背就去掉了，再吃吃药，是不是当天就好了。经方治疗这种病，一剂知，第一碗下去就知道了，效果就是那么好。

> 临床上，西医讲的狭心症，诸如此类的，你可能听到很多病名，症状一样，统统可以用。

##### 栝蒌薤白半夏汤方

栝蒌实一枚，捣 | 薤白三两 | 半夏半升 白酒一斗

上四味，同煮取四升，温服一升，日三服。

> 白酒不要一斗，平常甜酒酿就加两个汤匙，六碗水煮两碗，也就是一碗一汤匙。如果其他的药开的重，九碗水煮三碗，就加三个汤匙。

> 小编：甜酒酿反正也不是毒药，多加几个汤匙应该也行吧？如果不煮甜酒酿，生用，酒精含量高一些，或者就是白酒，有什么区别呢？

「胸痹，不得卧」，前面说的症状是还可以平卧的，现在如果已经不得平卧，兼有「心痛彻背者」,处方用栝蒌、薤白还要加半夏，这是已经不能平卧又有心痛彻背，这是病情进入第二个阶段。到了第三个阶段还会有背痛彻心，就是痛还会回过头来，这就是栝蒌薤白半夏汤证。

这时我们知道病人是纵膈腔上发炎，里面有许多浊痰停留着所以才造成心痛会透到背后去。由于半夏涤痰的力量非常强，光靠蒌实的力量只能散掉郁结之气，必须要加半夏在里面才能完成最佳治疗。

##### 胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。

「胸痹，心中痞气」，此处的心中指的是胃部，感觉闷闷的，这是胸痹的第一症状。

「气结在胸」就是胸口里面胀胀、紧紧的感觉，这是第二症状。

「胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。」这里有两个处方治胸痹，请大家在枳实薤白桂枝汤上面写一个「实症」，人参汤上面写一个「虚症」。

> 我们心脏病就分几个方子，胸痹、胸闷、心痛。

> 心中痞气，就是讲胃的地方，胃里面不舒服。心脏病发的时候，都兼有胃不舒服，胃痛。

> 这里是从胃里面，痞，闷闷的胀痛，然后心痛的时候，从胁下这边，往上直接冲到心脏，这样子痛过来的。

> 一般来说，这种是西医说的横膈膜发炎，痰饮。心痛彻背，胸腔里面有个纵膈腔，痰在纵膈腔走的时候。

##### 枳实薤白桂枝汤方

枳实四枚 | 薤白半斤 | 桂枝一两 | 厚朴四两 | 栝蒌实一枚捣

上五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。

同样是下逆抢心，就是横膈膜气逆而向上走，这是因为有病毒在横膈膜上，造成横膜发炎。胸痹症状出现时，病情已经是比较紧急了。综合起来说就是胃里面有痞气，让病人感觉胃胀胀的，不能吞东西，又有气结在胸口，造成脑腔感觉很胀满，然后从胸胁的地方往心脏这边痛，这就是所谓的逆抢心。

枳实出现在张仲景所有治疗胸满的处方之中，只要是胸满，张件景一定加枳实，只要是腹满，张仲景一定加入厚朴，腹痛就加白芍，腹痛跟腹满是不一样的，胀满就是肚子气胀的大大的，胀气一定要用厚朴，由于白芍能够止腹痛，所以如果月经来的时候有经痛，你开厚朴给她，她照样会痛，你要开白芍才对，所谓腹满就是肚子胀满，吃厚朴之后气就会排出来，所以小承气汤里有厚朴这味药，当然如果病人便秘到连屁都没有了，这就是大承气汤证了。

这里的腹痛是月经痛，原因是静脉的血没有办法流回来，因为下焦太寒了，像小建中汤里面我们会重用白芍，原因是一样的。

经方中凡见到胸满的症状出现，就一定会重用枳实，因为枳实这个药可以打开胸之郁气，所以能够利胸，将心脏的心阳打开来。同时因为里面有实症，就是有浊痰壅塞在里面，此时就得靠薤白的腥浊，来去除这浊痰，因为它们同气相求。仲师将枳实、栝蒌实并用，然后他再加入桂枝，因为桂枝能壮心阳活血路,所以桂枝是我们经方家治疗心脏病主要的药。然后再利用厚朴，将这些郁气与浊痰一路导下去，从胸腔然后到肠，让肠子把这些浊物通通导引向下走，这就是此方的方义。

我们靠这几味药就足够了,这时不要加甘草,会使药性减慢下来这简单五味药，就可以一路从心脏通出来到肺脏，然后再下来到肠子里面，肠子里面靠厚朴润肠，把它通通排出去。这处方是针对有实物在心包里面用的。

> 枳实在心脏上面，栝蒌实在心包膜上。这里用桂枝，行阳，让阳气能够发散出来。所以常常我们开了处方，什么都好了，就是心里面闷闷的，就是心阳不足，所以要行阳。

> 厚朴行胃气，肠胃里胀气常常用厚朴，枳实入心就会入小肠，所以枳实能够生小肠的津液，桂枝除了治胸闷，行阳以外，还可以把心脏的火，下导到小肠。

> 中医的观念，奶水就是月经，现在有个妇女，心里很恶阻，压力很大，奶水没办法完全下到子宫里变成月经，多余的奶水停在乳房里面，停久以后，产生乳癌。这个时候，一定用桂枝，加强心脏的力量，就可以把冲脉，这个多余的奶水从胸的乳房，顺着冲脉、阳明经，导入小肠。主力是桂枝，还可以加一些药清除淤堵。

##### 人参汤方

人参、甘草、干姜、白术各三两

上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。

> 这就是理中汤嘛。统统等量三钱，加起来也没有多少啊，你可以用六碗水煮成两碗，每餐前吃个半碗，一天三次。加到五钱的时候，可以九碗煮三碗。

> 小编：倪师说过，治肠胃的都是饭前吃。

> 这两个都是肠胃不好造成的心脏问题，所以只要肠胃不好，再听到病人说我心脏很不舒服，胸闷闷的，但是我胃里面很不舒服，就知道刚才那个处方。

还有一个处方是专门治疗胸痹虚症用的，「胸痹，心中痞气，气结在胸」,这症状表示没有实物堵塞，没有污浊的浊气痰饮等等堵在胸里，病人是因为身体虚掉而造成胸痹。

> 实证的胸闷，病人是剧痛，很痛，刀刺的痛，拒按。

> 虚症，是肠胃功能不好，造成心阳不顺。当肠胃虚弱的时候，心气就没办法伸张，因为小肠和心脏互为表里，肠胃不好自然而然会有胸闷。这种虚症的胸闷，不会引发心脏病，虚不会致命，虚是隐隐作痛。当然，面色会比较苍啊，同时喜按，按摩一下比较舒服，真正的心脏病的时候，你一按他都很痛。

当我们身体极虚时，阳会自动回收回来，就好像原子弹爆炸时，会瞬间造成一真空的空间，此时大气的压力就会立刻向此处靠拢一样，所以病人是因为极虚而感受到大气压力，于是出现胸很闷的现象。就好像肺被刺穿一个洞，造成肺气肿，所以就不能呼吸，这是因为大气压力所造成的，一般西医用导管去把大气压力纾解掉，胸就不会那么胀满了。

我们现在知道病因是因为病人在很虚弱的状态之下所产生的胸闷，所以我们想要把气补回去,于是就有这人参汤了,实际上此方就是我们理中汤大家看它主要组成是人参、甘草、干姜、白术，这四味药是等量用。

人参、甘草、干姜、白术诸位都知道它是健脾整胃的要药，由于肠胃太虚寒，所以中焦的气跟着就衰弱下去，这个时候上焦的气就无法往下走，于是出现短气胸闷的现象，这就是因为虚寒引起的胸痹。

这种状况诸位就不可以用有实、有湿、有痰在里面引起的胸痹的药，所以两个方子是不一样的。现在大家知道了，上焦虚寒的时候我们用人参汤。下焦虚寒的时候我们用附子汤。中焦虚寒的时候我们用小建中汤。

##### 胸痹，胸中气塞、短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳生姜汤亦主之。

这里的「胸痹」是以「胸中气塞、短气」为主症。

> 这种都是缓痛，不会很强烈的痛。

##### 茯苓杏仁甘草汤方

茯苓三两 | 杏仁五十个 | 甘草一两

上三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服。不差，更服。

> 茯苓六钱，甘草两钱。

为什么需要用茯苓杏仁甘草汤呢?因为心脏里面有积水，这茯苓杏仁甘草汤是我们在治疗心脏积水的主力处方，这种心脏积水是有积液在心脏的包囊里，我们心脏外面有一层包囊，中医称为心包，现在里面有积水，这个水要怎么去掉?如果肺里面有积水，我们用十枣汤可以将水排掉。如果积水是在下焦，我们可以利用猪苓汤之类将之去掉。现在是在心脏的包膜里面有积水，此时就要靠杏仁茯苓。

> 心脏积水，并不是真正的水停在心脏里面，而是水在心包周围。怎么知道心脏积水？第一个，摸胸阳的脉寸脉是弦的，弦就是水，第二个，病人是隐隐作痛，第三个，只要有水，病人一定不渴，第四个，病人一躺平，水会动，胸闷会增加，水会移动的。

杏仁可以将让肺部的通路打开来，因为杏仁能够润肺，再加上茯苓，茯苓可以利水，将此水从小便排出来，使用甘草，是想让药力停在上焦待久一点，以便将积水全数清除干净。

> 杏仁色白入肺，肺主皮毛，吃杏仁可以保养皮肤。可润肺，一定是用在肺燥的时候。

> 用到杏仁，像之前讲的麻杏甘石汤，是咳嗽，痰很容易出来，一咳嗽，黄痰就出来。等到你要用到苇茎汤的时候，病人已经咳嗽、喘气的很厉害了，呼噜呼噜很大声，痰不容易出来，但是一定有痰，呼吸可以听到气管里面很多痰声，舌苔一看又是黄湿的。苇茎，一根一根直直的，像肺的气管一样，生在水里面，所以通肺气非常的强。

> 我们在利水的同时，加杏仁润肺，就不会把肺里面的津液伤到。所以，主力是茯苓、甘草。

临床治病时，还可以加些其他的药入内，比如病人有心阳不足时，你就可以加入桂枝，但是必须以这三味药为主要的方剂才行。

为了要让这个水慢慢的出来，所以我们会加甘草在里面，取它的药缓之性，让心包里的积水慢慢的渗出来，然后顺着三焦油网，慢慢的进入膀胱，这就要靠茯苓，加重茯苓的目的就是因为心包跟三焦是表里，重用茯苓可以让积水从心包膜进到三焦油网，三焦油网里面的油可以将水滑利出来。

此处如果不用甘草，茯苓杏仁就会进入肠子里面，跑到下焦去。甘草有缓性可以将茯苓杏仁停在胸腔位，这是用缓攻的方式来去水，就因为水停在这里伤到胸腔的阳气，所以才造成病人也出现胸痹的现象，但是与前段稍有不同的症状是，胸中气塞、短气。这种胸痹的痛症状比较特殊，心脏有积水时，病人的心痛是缓痛，不是剧痛，就是一点一点的痛，不是很绞心痛，隐隐作痛,就叫做缓痛，这就是心包里面有积水的症状。而且吸气的时候，会觉得气息出入都不是很顺，好像总是有东西梗到，然后吸气的时候特别难过，吐气的时候好一点。

##### 橘枳生姜汤方

橘皮一斤 | 枳实三两 | 生姜半斤

上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。

> 肺里面有积湿，会用到橘枳生姜。湿痰堵在心肺之间。

> 橘皮，是辛香发散的，为阳。枳实，利胸膈，通利心脏。

橘枳生姜汤跟茯苓杏仁甘草汤这个两个汤方同样是针对胸痹设计的，一个是水停在心包里面，一个是有湿痰阻到心肺之间，这个时候，我们要用橘枳生姜汤。

枳实这个药，能将心脏周围的浊痰排除，用生姜是因为生姜能散胃内停水，这水是痰之源头。用橘皮是因为橘皮辛香发散，能够去寒痰。

张仲景在不同的地方祛痰，用的药物就不一样。如果在心脏的上方有浊痰,症状是病人感觉到心脏上方有刺痛，此时我们要用蜀漆，所以桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，蜀漆在此的目的就是要祛痰。

如果这个痰饮是在心脏的下方，你靠其他药就没有用，要靠橘皮。

如果痰在肺里面要靠杏仁，有严重的肺化脓，就要用桔梗。

橘枳生姜汤临床上用处很多，像打嗝，吃东西吃太快造成打嗝，有时打嗝打一两下就好了，如果没有这个药也可以拿个塑胶袋，把嘴巴封住，然后吸自己的二氧化碳也能止嗝，如果还不止，就去菜市场买橘子，然后橘子肉给你爸爸妈妈吃，把皮留下来，将这新鲜的橘皮配合两片生姜，二碗水煮成半碗，熬起来的汤是金黄色的，喝下去，入咽嗝就止掉了。

> 没有橘子就买柳丁，没有柳丁就买葡萄柚。新鲜的最好。

如果喝完了还没止，就要查查看是不是有其他的问题。有时是因为胃气要绝了才会哕声，一般很快就会好的，只是止嗝时就不需要用到枳实，大家在学到这个处方之前，对枳实观念就是小承气汤里面有枳实，大承气汤里面有枳实，此处诸位了解到，只要能将心阳打开来，肺阳就会跟着壮起来。

张仲景就是知道肺和大肠是相表里的，所以如果上焦强就能够控制下焦，上焦虚的时候就不能治下。有时咳嗽小便会出来一点，在这种状况下就需要把肺强起来就可治好。

枳实是开胸膈的要药，大承气里面还有厚朴、大黄、芒硝，用厚朴来润肠，枳实来开利胸膈，大肠的津液就会回头，故能将大肠里面丧失的津液补回来，像甘草、大枣到了身体里面就只能补足胃里面的津液，大肠的津液一定要靠肺的津液才能壮起来，肺的津液足了就会像下雨一样，自上而下的津液到大肠里面才有用。

我们一般的观念里面认为枳实入大肠，能够增加大肠的津液。实际上枳实能够入大肠就是因为它能开肺，所以胸痛胸闷时都会用到枳实。

##### 胸痹缓急者，薏苡附子散主之。

##### 薏苡附子散方

薏苡仁十五两 | 大附子十枚，炮

上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。

> 二者等量使用。一次一平的汤匙，一天三次。只要气候改变，心脏就痛，统统可以用。

心脏痛、胸闷、心刺、绞心痛，或者是那种心脏受到压迫、感觉到抽筋或者是心脏疼痛，都叫做心痛。

什么叫做缓急?这就是窍门所在。会随着外面的气候而转变，叫做缓急。

此处就是西医讲的「风湿性心脏病」，中医讲的「胸痹缓急者」二者是一样的。气候突然变冷心脏就开始痛，环境气候的改变引发心脏病，跟引发风湿的状况是一样，到目前为止，西医不要说是无法治疗风湿性的心脏病，他们连风湿都没治好过，因为他们不知道湿是怎么来的。

> 临床上，治疗西医讲的「风湿性心脏病」两位药，一剂知，二剂已。

张仲景了解到是因为气候太寒了，造成心脏病时好时坏，所以冬天时很多人发心脏病而死掉，夏天就很少人因此而死，因为冷的关系。同时因为有湿的病在里面，中医有这么多去湿的药，都很难治疗湿的病，而西医根本没有去湿的西药，当然无法治湿，西药做出来是干燥剂，但是有毒不能吞食。

> 附子去寒，薏苡仁去湿，病人一定是寒湿，所以才有这个处方。同气相求，当气候温度下降后，寒又带有湿气，就会引发，发病。空气里面的湿太盛，也会引发。

张仲景知道缓急的原因是因为外面气候突然变冷造成，我们的心为君主之官，本不受病的，可是当胸腔里面有湿，此时突然受到外面寒气的影响，湿就会被压住，压力一旦出现，我们的心脏马上就会有反应，这反应就是会有大量血冲进来，心脏就会缓下来，就比较不痛过一下又热了，于是又退掉，遇冷时又再来一次，所以它的痛，不是持续的痛，而是断续的痛，这就是所谓缓急者。

张仲景说:「这很简单，是寒造成的，寒就用附子。」湿盛，而湿在上焦，就用薏仁，所以薏苡附子散就这么来的，这两个药物是等量用，张仲景用散剂，没有用汤剂，就是直接将意苡仁磨粉、炮附子磨粉两个等量服用。「 右两味，杵为散，服方寸匕。」就是一个汤匙的剂量，一天吃三次，等量。

还有一点，这里要跟大家讲，从伤寒论到金匮，诸位读过很多散剂方，像五苓散等，大家注意看，这是汉朝时期的陈述，张仲景写杵为散，他用杵来打成粉，就是拿个硬物将药打成粉而已，可能就在铜的锅或者是铁的锅，直接就在里面打成粉。我们经方家是直接用生药打成粉用，炮附子炮制完以后把它打粉，不加什么也不浓缩什么，现代中药厂花了很多心血去浓缩，等于是想尽办法让中药变得不纯，本来很简单做的，给药厂弄坏了。

> 治心脏病有个诀窍，一定要记得提醒病人保冷，被子少盖一点，衣服少穿一件，很多心脏病人穿的温暖，怕发心脏病，反而穿的多，错了，要冷。我治疗心脏病，我就给病人说，今天帮你下针完，睡觉前或者有空的时候，开始每天用冷水冲脚。冷水一冲脚，刺激到脚，脚是离心脏最远的地方，刚开始一两分钟，觉得水很冰，心脏受到讯号，太冷了，心脏自己会刺激，开始搏动，把热导到脚上，所以两三分钟后，你以为水是热的，手一摸水是冰的，可是你感觉到水冲到脚上是热的，就是因为你刺激心脏，让心脏自己痊愈。夏天的时候，最好洗冷水澡，冬天太折磨了，用冷水冲脚。这都是黄帝内经说的。

##### 心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。

> 心中痞，老是感觉胃难受有问题。诸逆，心悬痛，如果硬对照西医，临床上看就是西医讲的心包炎。

##### 桂枝生姜枳实汤方

桂枝、生姜各三两 | 枳实五两

治心悬痛就是这个处方，这种心痛好像心被悬在空中放不下来，就是张仲景说的桂枝生姜枳实汤证。

> 病人就会陈述心痛好像心被悬在空中放不下来。

枳实可以开胸，桂枝可以开心阳，让心脏的血奔向四肢，阳气就壮起来了，然后靠生姜把寒散掉，这个症状类似于西医所谓的心包膜发炎，我们靠桂枝生姜枳实汤，就可以将之治好。

> 桂枝行胸阳，枳实入心脏，生姜可以把水排掉，对肠胃非常的好，所以当你用生姜枳实下去的时候，心中痞就去掉了，生姜对胃非常好。

处方中还是用到枳实，因为有痰湿在里边堵塞着，三味药配合在一起，可以把心脏周围的郁结打开来。经方治疗心脏的药，越重的病反而用药就越少，但是每味药的剂量就会加重。

> 从前面看到这里，就知道，只要有心脏不管是悬痛、胸闷、心痛，都会用到枳实。所以伤寒论里就提到，张仲景在胸满、心脏痛一律用枳实，腹满一律用厚朴，肚子腹痛一律用白芍。诸位按照这个原则，慢慢的处方开出就完全是经方了。

##### 心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。

> 这个处方，治最严重的心痛彻背，背痛彻心。病人，持续的从膻中穴痛到后面第五椎，没事就从后面又痛到前面，来回痛来痛去，穿心痛。这个症状出现后，半年以内，一定发心脏病，发病就走人了。

> 在纵膈腔上面，纵膈腔痰，痰湿非常盛，所以身体一动就会穿心痛，病人会陈述，好像弓箭一样穿过去，又从后面穿过来。

> 下针的时候，当你下的准，比如果说下天突、巨阙、关元，黄帝内经讲针刺这三个穴位，就是针对这个症状来的，紧急的时候用。还有之前讲的公孙、内关，针完，再在背后扎第十椎下，还有背后第五椎旁边的心俞，治疗心脏一定治疗肺，肺俞也可以下针，再扎肝俞，因为治心脏要治肺再治肝。这个时候扎完，人已经很舒服了，这个时候再做乌头赤石脂丸。

> 这个处方，是真正治疗心脏病的主力的处方。

##### 乌头赤石脂丸方

乌头一分，炮 | 蜀椒、干姜各一两 | 附子半两 | 赤石脂一两

上五味末之，蜜丸，如桐子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。

> 诸位，临床上我不用乌头，用的是乌梅。所以我又叫乌金丸。

> 治心要治肺，同时肝是心之母，要强肝，木生火，乌梅是酸味的，酸入肝。蜀椒是非常辛辣的，入肺。干姜也是辛辣的入肺。赤石脂是涩剂，止下利，当病人心痛彻背，背痛彻心，我们知道它是非常浓的浊痰在纵膈腔跑动，那么湿的痰，光靠半夏、天南星不见得去的掉，皂荚也去不掉，只是去肺里的痰，所以张仲景认为这种痰，必须要苦温化湿，整个乌梅丸方就是苦温化湿。干姜、蜀椒都是温热同时辛辣的入肺，乌梅酸苦入肝。

> 临床上，比如你干姜、蜀椒都用一两，乌头只用一钱，炮附子半两，赤石脂一两。你真的放乌头，吃下以后效果不好。改成乌梅，一剂就中，临床上我看了很多，病人来了我就开一小罐，吃几次就好了，痛的很严重，我先帮他下针嘛。

> 原方用生附子，我自己做，使用炮附子，因为有时候给病人丸剂，你怎么知道他会不会乱吃，实际上用炮附子一样会好。

这是最严重的一种胸痹。最轻的胸痹，就是栝蒌薤白白酒汤证，再来就是栝蒌薤白半夏汤证，以上这些都还没有出现心痛彻背，背痛彻心来回的穿胸痛。

病人感觉到里面好像有虫在爬似的痛，痛过去又痛回来，好像有东西在胸腔里面走动，这就是所谓心痛彻背，背痛彻心，这是有湿在中间纵膈膜上跑来跑去。

我们的心包络周围，包括我们的纵膈腔在场，湿能够在这里游走就是因为寒，由于上焦过寒，所以没有办法把这个湿化掉，于是就造成这个问题。

现在大家知道了，当遇到湿过盛时，湿是很不容易去掉的，张仲景多用苦温化湿的方法才能去湿，专开去湿的药是没用的，所以才有乌梅丸来做为去湿用，这乌梅丸是苦温化湿的标准处方。

但是如果湿是停留在心膈、上焦部位，而乌梅丸是无法到达此处的，上焦积湿盛时，张仲景是用乌头、赤石脂丸来治。过去有人认为，尤其是日本的经方家认为，这个乌头赤石脂丸里面已经有附子，附子跟乌头两个同性的还用在一起?岂非矛盾，很可能是乌梅赤石脂丸，比较合理，张仲景笔误或是小徒弟拿着竹简走路时，被门槛绊倒受到惊，于是就胡乱的将竹简重新编过，造成现代发生这个争议。

大家先看处方内容，有乌头、蜀椒、干姜、附子、赤石脂五味药组成。

乌头本身在北派的观念里面，乌头入肝，肝主筋。所以我们的大乌头煎，专门在四肢关节的地方出现寒湿很重的时候，我们就会使用乌头。

附子本身入肾，因为肾阳不足，肾虚寒，所以需要用它。

为什么要用蜀椒?仲师认为肺太冷了，必须用蜀椒来去肺寒，所以后面大建中汤也会用到用蜀椒。

干姜温脾胃。所以这个处方是同时顾虑到肾、肝、脾、肺四脏。因为仲师认为起因是五脏太寒，而且寒集中在身体正中间，使得脏腑的功能没有办法连贯起来因此湿才会停留在胸膈中。

为什么要用赤石脂，因为赤石脂本身是涩剂，我们遇到病人下利不止时，又实在没有办法帮病人止利的时候我们就会用涩性的药去止利。赤石脂还有堵塞的功能，因为中间太寒寒就是没有蠕动，没有办法消化，没有办法有新陈代谢等，这个湿在就可以在纵膈腔上跑来跑去。心痛彻背是从中间胸腔部位开始痛，一痛就直接痛到背后面去，然后又从后面再痛回来，当湿在胸腔里面走动时，病人会感觉到好像有虫在里面爬，能够很自由的随意走动，我们靠这些热性的药把里寒去掉以后，要靠赤石脂阻止它再回来。

右五味末,把它弄成粉末，「蜜丸，如桐子大，先食服一丸」，一天吃三次，「先食服一丸」就是空腹时吃。也有人认为说用「乌梅赤石脂丸」，因为酸的入肝，这是一个有争议的地方，我平常用的是用乌梅赤石脂丸。

诸位注意一点，仲师选用的是紫色赤石脂，「方中乌头炮用，附子生用。附子是生用，炮附子能够固表阳，生附子能够去肾寒。独怪近日药肆，至于不备生附子。」如果你把生附写在药单子上面，药房还以为你神经病，说:「你老师怎么教你的，老师很烂。」现在药房已经没有卖生附子。

当年曹颖甫在写伤寒金匮发微的时候，上海就已经买不到生附，你处方籤上面如果开生附子，会吓死一般中药行的人，曹颖甫就这样陈述的，也代表说在民国初年时就买不到生附了,所以北派经方家碰到这些无知的人就很麻烦,用药上就被限制住。

这个乌梅赤石脂丸专治心痛彻背，背痛彻心的，西医检查查不到这种心脏病即将发作的前兆。于是错失治疗良机，终于造成许多人因为突发的心脏而猝死，其实这种造成猝死的心脏是可以预知的，也是可以预防它发生的。

所以我常常跟大家讲，我们学这些知识的目的，就是吸取前人的教训，可以让自己不二过。有些事情就算是错，也无伤大雅，但是有太多事情的经验是不可得的，我们研究算命或者是研究医学就是预防发生这些不可得的经验，因为不可得的经验发生一次就完了。

如果你说:「哎呀!很后悔，再重来一次。」我们哪有那么多的机会?而且象只有一次，听过我解说的周易六壬就知道我讲的「象只有一次」的真正涵义，所以诸位千万不要小看这篇的论述，学会这一篇后，治疗心脏病是出手就中，一剂就知，温病派是无法做到的，西医更是束手无策。

> 诸位现在从最轻的胸痛，到最严重的乌金丸。现在就缺了一样，就是动脉血管堵塞。我相信当年一定有，条辩不晓得丢哪里了。

##### 动脉血管堵塞

> 怎么知道动脉血管堵塞？怎么知道冠状动脉血管硬化？临床上看的就很清楚，心脏如果结构有问题，比如说瓣膜闭锁不全，或者是心率不整，或者是心包里面湿太盛或者怎么样子，都在第五椎上有压痛点。

> 动脉血管堵塞，在耳朵里面的心点压痛点，耳针上可以查到。

> 还有，病人一样，心里面剧烈的痛，刀刺一样的痛。当心脏有问题的时候，不管你是心脏本身结构有问题，还是动脉血管有问题的时候，都有几大症状。

> 第一个，病人一定是失眠，没有原因的失眠。因为心藏神，心脏有问题，神没有办法回到心脏里面，就会失眠。你要问病人，睡觉好不好？睡得不好失眠。那有没有什么事情困扰你失眠啊？我刚刚离婚，那废话了，当然睡不好。如果什么都很好，就是睡不着，就是心脏有问题。

> 第二个，大便不规则。小肠和心是表里，小肠的速度，我们前面介绍过，脉一息四至五至叫常态，心脏不断搏动，除了把热从中间的心下一个大动脉血管进入小肠，心脏产生的热跟着血热一同进入小肠以外，同时，心脏搏动的速度也会进入小肠，所以心脏一息跳四次，小肠也蠕动，蠕动速度和心脏是等速的。阴阳表里虚实寒热，中国人都讲不通了，更何况老外，老外还能接受温度、速度、时间、压力啊，你看，时间不对，晚上都醒来睡不着，速度也不对，心脏跳跳停停当然小肠也跳跳停停，当然大便会不规则，有时候便秘有时候下利。

> 第三个，手脚冷。心脏有问题，温度下降了，最明显的初证，就是手脚开始冷了。我们浸淫疮从手脚入身体是不是危证，从身体走向四肢是不是吉证。所以刚开始心脏有问题，手脚冷，慢慢冷到膝盖手肘，到膝盖就是极限了，就是四逆汤证。手脚冷就要治了，不要到冷到膝盖、手肘再开始。

> 第四个，心胸痛，心口痛。心脏有问题，当然会胸闷啊。

> 第五个，望诊，病人脸上，眼睛下面两颧是红的，刚开始是粉红，严重是暗红，变成黑色就完蛋了，准备发心脏病了。

> 还有，像堵塞的情况很好玩，手上的心包经，手指头会刺痛麻痛，不管是心肌梗塞，或者冠状动脉血管硬化，或者冠心病，或者动脉血管堵塞，症状都差不多，处方都是下面的。

> 如果病人被你治的，失眠越来越严重，大便更不规则了，手脚从冷变冰冷，胸口痛从断续变持续的痛，就代表说没好。反之就是好了。我在临床上问，病人吃了心脏病的药，睡眠好不好，胸口还痛不痛，不好，还痛，马上就知道没效，十分肯定，症状很明确啊。

> 当你心脏恢复了，心肺之间的关系是这样子，肺是冷的，心是热的，冷的反而是阳，热的反而是阴，手掌拿起来，双手一合十，握住病人的手，手掌侧边一圈，是阴阳交界的地方，手掌是温的，手背是凉的，这是正常的心脏。如果摸上去，热是从手指透过来到手指背、手背，或者凉透过来到指肚、手掌，都不好，病还没有好。所以一握就知道，胸部的阴阳有没有平衡。

> 手掌碰到一起，之后再摸病人额头，做个比较，手掌是热的，额头是冷的，就是正常的。

> 西药吃了半天，手脚越来越冷，什么烂西药啊，还给他吃老鼠药，Coumarin根本就是Warfarin，Coumarin是英文的Brandname，就是它的药厂，他产生药的名称，化学成分就是Warfarin老鼠药。如果吃阿里匹林，酸性的药，不但会破坏他的血管，同时酸累积在身体里面，胰脏癌就是酸来的。美国人说每天吃一片阿司匹林可以预防心脏病，胡说八道，西药厂控制世界上所有的化学家，所以你怎么能用西药厂的东西找化学家来评论有没有效。吃阿里匹林越吃脚越冷，代表药没有用，就讲完了。吃薏苡附子散，你看热不热，任何东西能够让你脚热起来代表有效。

> 脚一热，有什么好处？如果动脉血管里有堵塞，有两种情形，第一种，血管壁上有东西越来越厚，西医说胆固醇，胡说八道。第二种，血管太窄了，缩小了。我们用热的药一下去，第二种是寒嘛，寒则缩，第一种一热就融化掉了，这就是我们为什用苦温化湿的方法。温病不敢用炮附子，桂枝啊，我们大剂的开，原因就在这里。

> 你如果吃了老鼠药，或者吃阿司匹林，让血液变稀，吃西药，同时会把血管破坏掉，所以病人轻轻一撞，身体上就一块淤血，病人过来的时候手上都是淤血，好像刚打架打过来一样。我就跟病人讲，你用常识想，现在你手撞在这边出块淤血，还没有关系，淤血到脑部去呢？当场就死掉了，就脑溢血，所以脑神经科的医生，非常不赞成吃阿司匹林，吃老鼠药，心脏科的医生建议多吃一点，西医自己都吵架，中医说你们两个通通错了。

> 临床上，动脉血管会堵塞会硬化，病人的确是爱吃油炸的，所以油炸的要少吃，烤的可以。

##### 心脏动脉血管问题处方

> 黄连两钱 | 黄芩三钱 | 阿胶三钱 | 桂枝三钱 | 炙甘草三钱 | 炮附子三钱 | 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 桃仁三钱 | 枳实

> 更刺痛，可以加红花二钱。

> 失眠，黄连阿胶汤，胸闷白芍拿掉不要用，苦温化湿，黄连、黄芩这是苦。

> 胸满胸痛，桂枝、炙甘草。

> 手脚冰冷，炮附子。

> 血管有堵到。川芎活血，刚好跟西医的想法相反，川芎吃下去很好玩，病人初诊的时候，手上都是淤血，吃了川穹一周后再来，淤血都没有了，血管都恢复了。

> 处方开好了，让血管打通，这个时候可以多加点丹皮、桃仁，桃仁吃完青春痘很多，但是也可以活血化瘀啊。

> 再看他胸口痛，心胸痛，枳实配上了桂枝，附子，川芎，丹皮，这就够了，病人已经好了。

> 这个药下去煮，病人正在发病，下针。公孙、内关胃心胸，再下胃经的，井主心下满，胃经的厉兑穴，如果心痛在左边，下右脚的厉兑，右侧痛下左脚的厉兑，正中心痛的时候，公孙、内关下去痛就去掉了。

> 井主心下满，厉兑下去的时候，病人会告诉你，这个针不要拔，好舒服啊，我感觉到里面有个人拿扫把，好像在扫地一样清我的心脏，处方还没有吃，病人就好了，已经打通了，速度就这么快。

> 还可以埋耳针，心点。

> 如果不懂药，针灸绝对有效，但是要针很长的时间，针到手脚热，可能要一个月两个月。

> 如果你不会用炮附子怎么办，炮附子三钱、五钱都是起步，我常开刀八钱一两，如果剂量不敢用，怎么治好病。

> 如果你会治心脏病，这个处方，还有七种癌症，乳癌、红斑性狼疮、肝癌、肺癌、脑瘤、淋巴癌，都有关系，因为这些都是心脏引起的。所有因为心脏问题产生的其他变证，通通在这里可以得到解答。心脏治好，根源就去掉了。明知道心脏在管女人的月经啊，你心脏治不好，如何把她月经调正常。中医的观念是正确的，一体成型，所以临床上治疗心脏的时候，病人小肠的功能会恢复，小肠热有了子宫卵巢的热能就恢复了，就算你子宫里里面有病变，照样怀孕，里面有肌瘤水瘤，不用看，正常的女人才会怀孕。

> 如果你人生乏味，很相信西医，就做BY-PASS，绕道手术，如果血管壁堵到了，过不去，还没做绕道手术，人体自己都会做个绕道手术，血被堵到过不去，自己就会绕到旁边走过，都不劳西医开刀。

> 如果是放支架，放进去以后固定在这边，你知道有多少人支架松脱，像一根箭一样，直接射到心脏，当场就死掉了，西医就不告诉你啊，报喜不报忧。放了支架，当场就变成活炸弹，有个人装了11个支架，我要去引发他很简答啊，只要让他生气，就砰，11支箭穿心，死亡证据是支架松脱刺到心脏，不是我让他气死的。

> 动脉血管堵塞，冠状动脉血管硬化，处方是一样的。

> 如果觉得汤剂很麻烦，我们汉唐77号就是这样来的。

> 临床上你用汤剂，速度快到什么程度，我刚刚讲过心脏是君主之官，就是立竿见影的，我最严重的病人，从北弗洛里达开了四小时车子过来，三根动脉血管堵塞，手术都安排好了，上手术台之前要检查身体，这个人一个肾脏的功能没了，只剩一个肾脏管用，医生自己把手术取消掉了，因为开胸后，运气好，手术完你就洗肾，运气不好就死在手术台上。躺在床上，公孙内关一下去，当场痛就去掉了，二十分钟后起来，他就跟我走到门诊那边，就跟我讲，刚才从停车场走过来，每十步停下要喘口气，短气，现在直接走，没感觉了，药还没有吃。

> 你相信西医，有一个肾脏功能没了，也不能开刀，不能装支架，不能绕道手术，怎么办？反过来，比你更差的我都能治好，你两个肾都在，治的更快。

> 诸位把这套心脏病的治疗方法学了，救人于危难之间。包括我们的乌头汤，治疗类风湿性关节炎，这都是慈悲的药，如果有神佛，这就是神佛。

> 还有一种我要提醒你，这个是要你心态上要突破的，平常呢，四逆，手脚冰冷，越吃越冷，冷到膝盖，四逆汤嘛，生附子，如果开了三钱下去，越吃越冷，很少，偶尔会有一次，就上次帮那个女的大胖子，大概是我的三倍，那么胖，阳明燥热，石膏八两、十两、十二两、十四两，还在热，我就开生附子给她，一吃下去，热极生寒，站在太阳底下都冷。遇到四逆汤，生附子三钱都没用的情况，你用寒药才行，当热药无法去寒，那加重用寒药，寒极生热，人体是太极，是旋转的，这时候用黄芩、黄连、黄柏，一剂下去，手脚就热起来了。

> 小编：在伤寒论厥阴篇三百六十六条辩，寒极生热用的是白虎汤，大家参考下就行了。

> 临床上，比如说这个人红斑性狼疮，会尿毒，手脚都冷的，毒跑到心脏，黄连是不是解毒，就是这个意思。所以寒性的药，在极寒会生热。

##### 心脏问题补充（在腹满寒疝宿食病脉证并治第十，课程前）

> 心脏有问题的时候，中医分两个地方有问题，一个是外，一个是内。

> 外，就是你们看到的金匮里面，胸痹病脉证，结构有问题。胸闷，会有痛，痛像有虫蛀，有虫在胸腔里面跑动，心痛彻背背痛彻心，就是痰在纵膈腔里面跑动，或者闷闷的痛。

> 结构有问题，瓣膜有问题，我们会用到栝蒌实，还有枳实去心包周围的湿，薤白涤心包里的积痰很强。

> 如果是心包里有水，停在心下，水是无孔不入的，比较重，痰可能会粘在周围，水一定是停在心下。这时候，我们用茯苓去水，杏仁，茯苓杏仁甘草汤，治心下积水。

> 内，就是心脏里面血有问题了，血管里面堵到了。也会有胸闷，但是这个胸闷是胸痛，痛是非常的刺痛，像刀刺一样，而且刺痛是持续的，只在堵着的地方痛，不会动。

> 如果是痰湿，舌头上面比较白比较厚，舌头比较肥大。如果有堵塞到，舌苔上面可以看到有齿痕，或者地图舌舌头上凹一个洞。

> 动脉血管堵塞，你可以用大剂的川芎三钱，丹皮三钱，活血化瘀，更刺痛的话可以加红花二钱。因为入心，黄芩黄连，同时也是导药，把活血化瘀的药导入心脏里面。

> 我们在攻血，同时补，用阿胶，光去攻，病人如果本身贫血或血不够，所以补泻兼顾。

> 如果同时动脉血管堵到，同时结构又有问题，换句话说，这个人第五椎有压痛，耳朵的心点也有压痛，你可以两种处方一起使用，没有关系。

> 炮附子和生附子，这两个有差异，一般来说，用炮附子配合生姜，生附子配合干姜。

> 这两个治疗心脏病的差异，炮附子的时候，是心主五液，我们的汗液，所以当你心脏有问题的时候，我们常常会盗汗，或者是不正常的流汗，用炮附子。经方里，发表太过，桂枝汤要加炮附子，就是收表。

> 用到生附子和干姜的时候，是心脏已经没有力了，心脏搏动产生的热能没有了，也就是心脏还在搏动，但是搏动力度不够，摩擦生的热不够，火热没办法透达到四肢，这时候，产生了四逆证，手脚冰冷到手肘或膝盖。治心脏，一定治肺，所以干姜本身温中，温肠胃，但是干姜又入非，所以我们上焦寒的时候，肺寒的时候，甘草干姜汤证。

> 炙甘草，蜂蜜炒过之后，熟一点它有苦味出来，苦入心，又有甘味，所以甘草能够强心，所以有炙甘草汤。重用炙甘草，能够治疗心率不整，心动悸脉结代。所以炙甘草本身，能够调整心脏的搏动的力量。

> 心脏动脉血管堵塞，或者冠心病，或者冠状动脉血管硬化，一般来说，都不会有动悸的。有动悸，在结构问题上，奔豚汤，比如炙甘草汤，我们会加桂枝在里面，脐下悸，我们会加茯苓，茯苓甘草。

> 有上面的概念，开处方就很简单了。每个人都不一样嘛，有的人他心脏本身有问题，是情志引起的，有的人是乱吃东西，或者吃西药毒伤心脏，比如抗生素啊，有的人就是本身心脏病。

> 一个人心脏正常，有四大指标。第一个，睡眠一觉睡到天亮，第二个，大便非常正常，第三个，手脚温热，尤其是温热到身体最远的地方，脚指头尖，心脏有一点点不正常的时候，一开始就在脚指头尖开始冷，第四个，手脚不会麻痛，如果动脉血管堵到，胸满、胸闷、胸痛，同时手指头都会麻。

> 临床上看，如果任何的疾病，跟心脏有关，我们除了开处方治那个病外，同时要开治疗心脏的药在里面，因为这个病的起源可能就是来自心脏，尤其是乳癌、红斑性狼疮，心脏弄好才会断根。