## 五藏风寒积聚病脉证并治第十一

过去所有的经方家都晓得，伤寒金匮本来就是一个断简残篇的古籍医书，而其中又以这一篇里面得条辨散失的最多，可是又最重要。

为什么会散落?其中有许多原因，有时因为人心太坏，将最优质的部份偷走，或者是只传子不传女的恶习，或是战乱的原因，于是变成断简残篇，自伤寒杂病论分成伤寒与金匮二书以来就不是很齐全，所以研究这篇时要稍微体谅一下张仲景。

至于以后我们可不可以按照张仲景的本意写出来，这就要经过很多的临床经验我们才能知道，大家在读这篇之前要有一些概念。

过去很多北派的经方家把这篇当成宝，一直在研究，实际上本篇失落掉很多条辨。也有的经方家认为说:「这篇失落很多条辨，我们不要在乎它，因为方子也不多。」实际上诸位还是要研究一下较好。

> 这里有肺中风，肺中寒，应该每一个脏都有中风、中寒，可是后面会少很多。

##### 肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。

从这里开始，我教各位如何读伤寒金匮，这是最深的一篇，也是最浅的一篇，首先看「肺中风」。

风，我们不管身处何处，只要风进到身体里面就一定会产生热，而设计桂枝汤的目的是祛风邪，所以它可以治病人有发热现象。

心肺的地方本来就是阳气的出入所在，因为上焦本来就是很热之地。内经云:上焦如雾。意思是水气蒸发起来就像雾气一般，然后升到头顶上，再慢慢宣泄下来，这是常态。在这个状态之下，当肺中到风时，风吹火更旺，于是就热上加热，就好像整个胸腔里没有云,太阳直接照射一样,在高热状态之下是没有水分的，因此第一个呈现的症状是口燥而喘。

> 胸腔最上方是肺，肺里应该有很多津液，其中有阳。中风了，风一吹，肺会增热，嘴巴就会干燥，肺里面津液不够，病人就喘，因为不能纳气。

> 小编：我是理解成肺部的桂枝汤证，身体伤于风，会发热，会冒汗津液会出来，那肺也一样。桂枝汤证皮表冒汗太多，津液不够，汗血同源，相当于血少了，同样的肺也会血少，血里带不了足够氧气了，就喘？你看跑步缺氧是不是也喘。另一种理解是，桂枝汤证不是会肌肉僵硬嘛，要解肌，所以肺的肌肉僵硬了，横膈膜上下就不灵活，会喘，就是比正常呼吸要费劲一些。

因为热气主上升，就像热气球会上升一般，于是肺就胀起来，因此病人会喘，这种喘是横膈膜上去后下不来导致的。

「身运而重，冒而肿胀。」当肺中风时肺里面太热，热气会冲到脑部里面，于是就会头昏眩，有时候走走路就会摔倒。

> 正常人，肺中津液的来源，第一个是肠子里面的水升上去。第二个，食物的营养消化后进入脾脏，脾脏再交给肺。这两个管道，一个输送水，一个输送营养。

> 当你上焦太燥热，津液没了，脾脏的湿，就是津液，是食物的营养。营养要进去，要有水在，才能保持在这个地方，现在没有水了，营养就进不去，会身运而重。脾湿会停在下焦，上不去。

> 冒而肿胀，好像大夏天，天上一朵云都没有，你又站在底下，热的头昏了。所以最好的气候，就是天上云朵，但是不要乌云密布，里面水分很多，就成小青龙汤证了。

还有中医的五脏学说认为，脾主四肢、主肌肉，照理说肺津的来源是靠脾土，也就是说肺的津液是靠脾土运化食物以后再交给肺的。现在整个肺向上升，而脾的湿土停滞在中、下焦一带，没有办法跟着升上去，这就是肺中风造成脾土没有办法生金，于是湿就停在中焦，所以出现「身运而重」的症状，就是一动就觉得身体很重，表示是脾脏出问题，而实际上是肺先中风才造成这样的。

一旦脾脏运化后没有办法将津液交给肺，这些湿就会停滞累积在中焦与肌肉里，病人就会感觉到身体肿胀。因为脾主腹，又主肌肉，所以外症看起来全身会肿胀，肚子也会肿起来，实际上是肺中风造成的身重。

##### 肺中寒，吐浊涕。

寒则束，即寒能约束。脉也是如此，如果病人身上太热的时候，你摸他的脉，脉就是很奔放的、很大的。如果是寒，脉就缩小了。寒则收缩，热则奔放。

肺本身被寒束到的时候,因肺本来的属性就是阳,胸腔是阳之聚所。阳要从我们的肺扩散到四肢，所以内经里面讲肺是佈达津液，津液到了四肢后就带来力量。

> 肺被寒束了，津液在里面太多，就会浓涕不断吐出来，咳嗽吐出来，嘴巴里也会吐。

现在整个肺被寒束到，毛孔都无法出汗了,于是肺热散不出去而停在里面,肺中寒就是这种现象。当热散不出去，热就一定与湿混和。而脾脏不断供给它水津，结果到了肺又散不出去，慢慢累积在肺部，此时吐出来看到就是浊涕，很黄浓的涕，是肺热症，而实际上肺热的原因是寒把肺束到，于是造成它是热的。

所以是因为肺热散不出去，闷在那边日久，才会吐浊涕。温病家看到病人吐浊涕时，就认定是热症，于是给予寒药，病情就更恶化，其因即在此。

> 小编：我这里理解成肺的麻黄汤证。麻黄汤证，全身被寒束到，毛孔打不开，不流汗，发热，肺同样津液出不来，胸又一直呼吸呼吸在动，又发热，没有水把胸阳的热送走，应该比中风，更热一点，所以是浊黄的涕。

##### 肺死脉，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。

> 肺功能完全虚掉了，衰竭了，会有无根脉。诸位记一下就好了，可能你遇到的机会不多。临床上，都是肺病到了末期。

> 记得方式很简单，黄帝内经说的很清楚，五脏的脉，肝是弦，心是洪，脾是缓，肺是浮，肾是沉。

这个条辨就是用脉来断生死，肺死的脉就是所谓的真脏肺脉。

「浮之虚」就是你轻轻按到皮肤表面上就可以摸到脉，跳得没有力、很虚「按之弱如葱叶」,再按到骨边，感觉脉来没有力，而脉形又是中空的脉，像葱叶般，这就一定有危险了，此时如果手有麻木，就是黄芪五物汤证。如果手没有麻，重按他的脉，按到下面像葱叶一样里面空的，就知道里虚了。

「下无根者，死。」什么叫做无根脉?按脉有时候有，有时候又没有，这种现象就是肺的真脏脉。

浮之按脉法本来就是诊断肺而用的脉诊法，正常的肺脉是浮脉而且要有力有根，如果肺脉浮之虚，就是无力的现象，代表肺已经没有活动，已经没有阳气了我们全身的血要行定时，一定是阳气走在前面，阴血跟在后面。

比方说你坐在电影院里面二个小时后脚麻掉了，起立时你会先感觉到一阵麻麻的向下肢去，然后热跟着再下去，这就是气先行，血后行的明证。肺死掉，阳气已经没了，血就不行，所以脉就呈中空的状态，表示脉管里面已经没有血了，这是必死之症。

##### 肝中风者，头目润，两胁痛，行常伛，两臂不举，舌本燥，善太息，令人嗜甘。

> 一般人体虚的时候，风就容易进去，会趁虚而入。

> 这些不需要记，看病的时候自然就知道了。比如这个两胁苦满，少阳证，小柴胡汤，头目润动，眼睛在那边动来动去，肝开窍在眼睛，风在里面走的时候，头目就会动，晃动晃动，像帕金森症，头部会动。

> 肝苦急，急食甘以缓之，所以令人嗜甘，就会自然而然想去吃甜的。

肝中风，中风是热症。

风热会进入肝脏里面，主要是因为表症没有被治好造成的。如果病在表时就被治好了，风热是来不及进去的，举个例给大家听，有一个女孩子，刚受到太阳中风时是桂枝汤证，你在家里面熬桂枝汤给她喝，本想要讨好她，熬好后你送去给她喝，结果刚好她月经来潮，她还没喝桂枝汤月经就来了，月经来时经血往下走，实际上女人的奶水就是经血，乳头络到肝脏，子宫也经由肝经络到肝脏，肝气与心气逼着奶水直接进入胞中，本该是无法回逆的。当感冒中风尚在表时，遇到经期适至，月经往下走，于是造成表之中风因此而进入体内。

太阳中风跑到子宫里后，它不会那么安分待在那里，会顺着血逆流跑到肝脏里面，所以这叫做热入血室。

过去有中医说血室在子宫，也有说血室在肝，其实是一样的。

进入肝里面以后，肝就中风发热，肝位在胸膈的地方，所以张仲景说:「胁下一定会逆满」。这个时候要刺期门。

为什么要刺期门?就是因为太阳中风从子宫顺着肝经直接跑到肝里面去了，记不记得伤寒论里面提到这个?上次我没有跟大家讲为什么要刺期门，是因为大家还不是很了解，现在了解这个管道就知道了。张仲景为什么不刺别的穴道，而要刺期门?因为肝一样会中风，我讲这个只是举个例子，肝会中风，只是进去的管道不一样。

这条辨就是如果肝受到风邪，风进入肝里面去以后会出现「头目润，两胁痛」，「风性」本身就是向上走。

为什么会头目润动?因为肝脏是藏血的，而肝经直接络在脑的百会，再从百会直接进入眼睛，所以我们肝开窍在眼睛。人在正常的时候，张开眼来可以看到外在的景象，这个力量就是来自肝脏。现在肝中风了，于是这个热跑到头上直接冲到眼睛里面，所以头目会润动。

「两胁痛」这个大家都知道，肝在中膈，所以肝中风会有两胁痛。

「行常伛」这个伛就是常常弯着身体，有时候常常会跌倒。

「两臂不举」,为什么会两臂不举?因为肝本身是藏血之脏，肝主筋。我们身上的筋都是靠肝血在滋润，才会柔软,现在肝中风，因为肝太热了，于是血就跑到头面上去，四肢上的筋缺少血的滋润，于是「两臂不举」,手臂就没有力量了。

「舌本燥，善太息，令人嗜甘。」舌本燥是因为肝经除了络过头部，到达百会之前会经过我们的舌根，肝热直上来时舌头自然而然会因受到热而干燥。

肝胆是表里，我们的肝很大，胆附在肝的右侧边，中医的观念里，胆的苦味是由肝的酸交给它的，胆里面怎么会有汁呢?汁归汁，苦归苦，胆里面的水，是膀胱水气化出来以后，好的水会回到肝脏再到胆里面，不好的水从小便排出去,这就是胆汁的来源,如果膀胱没有热能来继续气化水，胆就会缺水，结果肝一直分泌酸给胆，胆就变成无水的苦味，浓浓的苦味累积在胆里面，日久就变成胆结石了，胆结石的来源就在这里。

当肝中风时，血会因此而无法储有在肝脏里面而出走。肝里面原本是有百分之三十的血储存在此厥阴脏里面，现在肝血不够，胆的苦味就会分泌不够，此时汁液仍然很多，胆汁就会被冲淡掉，于是苦味就没有那么苦，这个时候病人就「善太息」所以胆本身是「清静之府」，胆一旦得不到肝的滋润，人就会常常哀声叹气，其实没什么事情发生，可是他就会:「唉!」常常这样叹气着，我们从这里就可以知道此人的肝有问题了。

为什么会「令人甘」?当血充到脑部去的时候，我们肝里面的血一定不足，所以此时病人是处在血不足的状态之下，这是中医的观念。

西医观念是「啊!这种人血糖太低了。」所以病人会想去吃甜的。如果有一天你突然说:「老师，我今天好想吃甜的。」就是你的血糖太低了。我们中医的减肥药此时就最好用，吃下去你就不会饿了。

血糖太低的症状是你饿的时候就手脚发抖，不立即吃点东西是不行的，所以会越吃越胖的原因就在此。而我们的减肥药可以让你不想吃，且中药对血糖高、血糖低的人帮助都很大。

会有这种现象出现是因为我们吃甜的食物以后，甘的味会进入脾脏，因甘本身入脾，甜的东西一下去，立刻可以把脾胃补足，营养补充的很快，血就会同时充饱的很快，这是我们人体自救的一个动作。

##### 肝中寒者，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。



刚刚讨论的是热，现在来讨论寒。我们中医本来就是研究阴阳表里虚实寒热的八纲辨症。

肝中寒，就是寒跑到肝里面，西方医学要看病毒分哪几种，这是看不完的。我们中医是按照症状来治病，不管里面是何种病毒造成肝病的。

> 寒就是不动，肝里面太冷了，肝会肿起来。

中医认为肝藏血，这部份中西医是相通的肝是我们最后的脏，所有脏东西进入肝里面后，就得要靠肝来解毒，肝脏强的时候可以把很多毒素过滤掉。过滤后新鲜的血再进入心脏再输送到四肢上去，所以肝是人体的最后一道防线。

现在肝中寒了就是寒束到肝,这会造成已经解完毒的血要出去而出不去，因为有寒寒就是输送能量减缓，结果会胸中痛，为什么会胸中痛?胸腔里面原本就有许多来自肝的血，结果血不足于是就胸痛，「不得转侧，食则吐而汗出也。」

肝本身主筋，血没有滋润到筋，全身也会沉重，无法转侧。肝本身被寒束到，肝会反逆到肺，这是木反侮到金。肝木可以克土，所以肝寒，就可以让整个中焦寒掉，脾脏也会受到寒的影响，中医对于这个部分称为横，在伤寒论有介绍过。

横逆影响到脾脏的时候，脾脏就肿大了，结果肝也胀起来，脾也胀起来，胃被夹在中间不蠕动了，胃的空间会变小，因此东西一吃下去就吐出来，出现这种食则吐的现象。

> 肝肿大以后会顶到脾脏，木克土，肝顶到脾脏后，中隔就满满的，胃就受不了了，一吃东西就会吐。呼吸的时候，横膈膜要下降，肝肿起来，脾脏也肿起来了，吸气的时候，气到了中隔，就回逆，没办法吸饱，会造成胸中痛。肝、脾都肿了，转动身体，这两个是一个负担，会很难受，静止不动会舒服些。

> 所以遇到肝脏或脾脏肿起来，大部分都是寒证，开温热的药。

我们也可以用脉来诊断肝有没有坏死掉。「浮之弱」,你轻轻触到皮表摸到脉，叫做浮。如果感觉到脉跳得很弱，肝脉在左关的地方，然后重按下去硬硬的像有一条绳索在下面，有时又像绳索一样呈扭曲状，就是真脏脉，这种就是肝死之脉。

因为肝死掉以后，肝本身没有受血功能了，血在里面无法流动，不能用新血再来换旧血，所以血脉呈现出极虚的状态，就是说病人此时就算还能吃进食物，也没有办法再制造血源。生血的源头断了，五谷不能化生成血，然后加上已经有的血又没了，整个肝不能储血、不能蓄血了。所以「曲如蛇行」,脉就会变成这样扭来扭去。

因为脉需要血又没有血，就会变成这样子，就好像你用吸管吸水，当杯里面有水时你一吸，吸管就会很饱满，但是如果你把吸管的一头塞起来，里面不要有水，你直接在另一头吸出空气，吸管就扁掉了，因为里面空了，所以脉管都扁掉了，「曲如蛇行者死」。

##### 肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。

> 其人常欲蹈其胸上，喜欢重力按摩一下，或者踩一踩。

> 肝着，也是一种寒证。肝血本身要进入肺，当你有肝着，也就是寒堵在肝脏上面，肝血没办法进入肺，有个人踩一踩身上，压力产生，会让血进入肺脏，就喜欢别人来踩来按。这个着，并不是肿瘤、肝硬化，而是里面比较寒而已。

##### 旋覆花汤方

旋花三两，即金沸草 | 葱十四茎 | 新绛(今之茜草)少许

上三味，以水三升，煮取一升，顿服。

> 古人穿的红衣服，就用茜草染色。黄帝内经中说，茜草入肝，可活血，所以治疗肝病，常常用茜草。肝经经过少腹，所以女人妇科的月经痛，子宫肿瘤肌瘤，也会用茜草。所以茜草是很好的活血化瘀的药，但是是在肝经上，非常好用。

> 旋覆花降逆气，比如胃酸过多，旋覆花就把酸降下去，酸就是肝，中医的观念，三个津液，酸、甜、苦的味道进入肠胃，成为胃的津液的来源，脾脏的甜，胆的苦，肝的酸，混合。

诸位看这条辨，就看出散落掉的部份，刚刚讲肺脏时，怎么没有提到「肺着」?而肝就有「肝着」?肺着跑到哪里去了?这是不是少掉一个了?后面还少的更多，我们就会想:「肺着是个什么样子?」当然肺的状况很多，我们有很多汤剂可以治肺，不容易整理出来，我们先谈肝着。

「其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热」，在还没有严重的时候，只想喝热的，「但欲饮热」这个症状，我们就要用「旋覆花汤主之」。

所谓的肝着，大家要有个观念，肝本身如果遇到湿气比较盛时，湿就会停在这里。肝里面都是血管、血脉，湿盛时阻碍在这个地方的时候会使血脉过不去，血管受到湿的挤压就慢慢的变窄起来，变成一块一块在里边，中医叫做肝着，给西医看可能脂肪肝之类的。

中医注意病人的症状，最初期的症状，他先「但欲饮热」，因为肝着的发生一定是寒，当中焦寒的时候病人会想说「我想喝热的比较舒服，喝冷的不舒服。」这就是最初期的症状。

当肝着严重的时候，胸腔里面就会紧绷的很难过。因为肝寒会造成里面有血，肝血就没有办法进入肺，此时病家喜欢有人槌一,打一打他的胸部会很舒服。实际上就是肝脏的血没有办法到肺，转换成新的血，并不是喜欢有人在他胸腔上踩，只是打一打，被打的很舒服的那种感觉，中医此时就用旋覆花汤来治。

旋覆花又名金沸草，所以旋覆花汤又名金沸草汤，它本身通肺，可以把肺气打开来，而且降逆气。所以只要胸腔胀满的很难过时，都可以用旋覆花来把胸膈的郁气打开来，其力量很强，是很强的药，也就是能够让胸腔的气整个扩散开来，而且令胸膈逆气下降，所以胸闷的现象会被它去掉。

为什么要用新绛?新绛是我们过去的名词，现在到药房里买的话就是茜草，过去的衣料如果想要染一点红的上去，就是利用茜草来做染料。茜草专门攻瘀破血，而且是专攻肝脏里的血块，所以本草里面写新绛主治破血，专门破血，入肝经。所以只要有肝着的现象，我们一定会用到新绛。

为什么要加葱白?像我们的通脉四逆汤里也有葱白在里面，因为葱白能够通阳，就是通阳气，所以加葱白在汤药里一起煮，可以帮助药力的发散。

此时甘草就不要用了,因为我们要直接入肝,放甘草下去反而减缓药性,此处需要速战速决，如果用甘草就不够快速了，也就不叫做旋覆花汤，旋覆花汤喝下去以后肺就不会那么闷，就不需要去拍打胸膈了。

如果用西医的生理解剖学来看,我们肝脏有一条血管直接到大肠,全身就这条血管没有办膜，平常一般的血管都有办膜，血过去不会回流，而这个血管没有办膜，于是造成很多得到大肠癌的病人，于开刀一年后，癌症百分之九十都会移转成肝癌而死掉，因为肝与大肠是相通的。

新绛攻下去以后再加上葱白，就可以把这些瘀血从这里导到大肠，然后从大便排出来，所以是非常好用的一个药物。以后如果治疗肝病、肝肿瘤的时候，你看到我开的药有红颜色的，你会以为是硃砂，其实不是硃砂，而是茜草。

##### 心中风者，翕翕发热，不能起，心中飢，食即呕吐。

「心中风」的症状是热。

> 心本来是火，风来吹火，火更大。

心是君主之官，本身不受病，心脏因为不断的跳动所以很热，动力本来就很大，现在加上中风就更热了，因为热力源自心脏发散出来，现在加上风的助燃，于是病人感到「翕翕发热」。所谓翕翕发热就是一阵一阵的热，跟心脏跳动的速度是同时的，心跳一下就热一下。

> 翕翕发热，心脏不断搏动，产生的燥热。

「不能起」,是因为心藏神，中风令心过热后神不能固守，于是病人不能站起来，一起来就会头昏摔倒，因为心血会往头上冲。

> 正常人的心火要下行。风在吹，火往上走。

「心中飢，食即呕吐。」心中飢跟心脏没有关系，是胃里面感到很飢饿。当病家的胃火太大时，胃蠕动会加快，病人会呈现一直飢饿的状态，吃完东西后马上又想再吃，因为还是很饿，这是纯阳明经热症。但是如果在很饿的状态之下，吃下去马上就吐出来，这种症状就是心中风。因为病家的胃气热起来实际上是个假像，并不是真热，而是因为心脏过热传导入胃，看起来是很热，其实不是。

火生土，脾血是源自心脏，心脏过热一路下来传到脾，而胃本身是不需要那么多的热，现在因为心脏中风而过热，传下来的热会让胃蠕动加快，而实际上病家又没有办法吸收这么多，所以吃进去就吐出来，而真正的原因在心脏，心中风。

> 正常心火移热到小肠，会经过胃，胃才能咀嚼消化食物。现在心火下不来，一直往上面走，吃了就吐，胃火还在这边烧，但是火没办法到小肠。

「当用黄耆防风以泄风」把这个热去掉。如果是治疗皮肤表面的风，我们就用桂枝麻黄，如果在胸腔、在心脏位置的风，我们要用防已黄耆汤。

> 防己黄芪汤证，也就是胃里感觉饿，但是一吃就吐，上焦很燥热。很多太太小姐，不喜欢运动流汗，坐着多，小腹就开始凸了，然后开始发胖，要瘦掉也是防己黄芪汤。

防己、黄芪非常好用，能够把心脏的中风去掉，就是胸阳的风去掉。病家的胃本来不是蠕动很快，现在被蠕动起来于是感觉到饿，其实是因为心阳引起的热，不是真正有胃口。

> 小编：没懂，为什么是防己黄芪汤？三焦和心包互为表里？防己入三焦，主行全身祛风行水？黄芪补肺气，泻肺火心火？白术补脾，炙甘草强心解宿食的毒？这四个药，能利全身血管外的湿，因为加速了水循环？不过倪师之前讲过，人的体重是心脏在管，所以能减肥，一定对心脏有所益处，进而改善小肠。

食入则吐,表示他胃里面有宿食在里面，这时候我们用甘草大黄把它清出来，后面还会再介绍大黄甘草汤，专门治疗因为宿食而造成食入即吐的现象。

「若漫用羚羊以熄风、犀角以凉心，前失之矣。」这是南派医生最喜欢用的药物，他们一看到热症就是羚羊、犀角等，管他是什么热都是用羚羊犀角，像脑膜炎等发烧都是给病人吃犀角粉，现在牛角被禁用，南派医生就紧张了，因为他们没有其他可用的退烧药，而经方家就不会，因为我们从来不用这些药来退热的。

##### 心中寒者，其人苦病心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如虫注，其脉浮者，自吐乃愈。

> 在胸痹篇中，心痛彻背，背痛彻心，这是寒痰才会造成的。

> 其脉浮者，自吐乃愈。心脏的脉本身就是洪、浮，这是正常的脉，代表病人自己会痊愈。原因可能是病人自己运动，或者练功，或者前面介绍的撞墙，撞了把痰吐出来。如果吐不出来，就要吃乌头赤石脂丸。

> 寒证很好辩证，不会口渴，热证就会口渴。

所谓寒就是心被约束了。

刚刚说的是热症，造成心会加速，热力会散出来。这段说的是心原本就是热，现在有寒束在外面，没有办法将热完全的散发出来，结果造成出来一部分热，但也停留一部分热在里面，这个时候病家就会感到胸口很辣，好像吃到大蒜般。不是吃到辣椒时辣辣的感觉，而是「噉蒜状」,就是无可奈何状，想吐又吐不掉，心口这边又很辣。

当寒更严重的时候，就是「剧者心痛彻背，背痛彻心」,这是乌头赤石脂丸证。「譬如虫注」感觉到好像有虫在胸腔里面跑动，其实是有湿痰在中间纵膈膜上，这就是由寒湿所引起的，因此乌头赤石脂丸本身可以去寒去湿「其脉浮者」。如果摸到病家的脉浮起来,代表寒湿走表了,因为是在胸膈上面,上焦病「自吐乃愈」,寒湿会自口中吐出来，实际上吐出来的都是寒痰，这就是心中寒。

##### 心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。

所谓「心伤者」就是情志内伤，是受到喜怒忧思悲恐，七情六慾所伤。过喜伤到心，情志病伤到心，会让心脏的力量不够而造成心血不足，这是心受到伤害。血量不够、心脏跳动亦不够强的时候，病人感觉到的症状是疲劳而且倦怠。

> 有可能是外来因素，打击受伤，或者吃西药，或者情志受到伤害。

即头面赤而下重会这样子是因为我们身上的血量是固定的，现在讲的就类似西医的高血压。

中风与心脏病都是心伤的一种，会发了又再发，发病之前是有预兆的，可是西医不知道。比方说病人手麻，西医认为手麻是外科的事，让你去检查看看肌肉组织关节有没有压迫到神经，或者是否是脖子的颈椎神经受到压迫。

我们中医了解心伤的症状，是因为当心脏的血往上走时，心血本身不足，血液进入脑后，后继没有力，血就停在脑上面下下来，结果「头面赤」，脸就红红的，因为血下不来。血下不来的原因是后继血不足。

为什么下肢会重?下肢静脉的血没有力量流回到心脏，当然就会下重，这都是因为心脏力量不够造成的。如果是这样的话，大家用芍药甘草附子汤就可以了。

> 正常人心火下降，移热到小肠。肺来管束心脏，肺好，才能把火往下导入小肠。如果心受伤了，心火没办法往下走，往上逆，热到脸上，脸就比较红赤。心火的能量是固定的热量，心就这么大，好像汽车引擎，100匹马力就100匹，现在一部分热不去小肠，往上走了，热量分散了，小肠的热就下降了，食物到了小肠没有热就没办法蒸化，顺着大肠就出来，下重，就是里急后重，上了厕所还想上，就是食物没有消化，下利。

> 小编：这两种下重的解释自行领悟吧。

心中痛而自烦,这种心血不足时产生的症状是心脏里面痛，情绪会烦。这个烦是虚烦，血不足的时候会产生燥热，病人就会出现烦重的症状。

> 心藏神，心受伤，神就没办法守在里面，自然而然会有烦躁。

「当脐跳」,为什么会当脐跳?我们的下焦血脉、静脉的血没有办法完全流回心脏的时候，血会停在下焦，最后就顶到肚脐。肚脐这里本来有大静脉要流回心脏，最明显在这边跳，就是血要回来但是只能到肚脐，之后就无法完全上去，于是就停在这边开始跳，你摸上去感觉就是血管在跳。

> 当脐跳，肚脐正好在小肠的上方，肚脐往里就是大肠，小肠火烧大肠，水分会回到肺里。现在小肠温度下降了，没办法蒸化，水要煮开又煮不开，肚脐就在跳。

「其脉弦，此为心脏伤所致也。」当我们血管充满血的时候，脉是很豪大、很奔放，现在脉变得很细很弦，代表血不足，有阴寒在里面，虚寒的人才会看到，这是心伤所致。

> 弦脉就是水脉。

如果想知道一个人天生就是情绪比较郁闷型的，我们不用看本人，看照片也可以知道。眼睛跟眉毛靠的很近是个想不开的人，这种病人最难治。他的问题自己不能解决，但是脑筋里面又去空想了很多世界上根本不存在的问题，没有答案的问题，想了半天当然不能解决。所以我常常跟病人讲:「你到我诊所来，你的病是我的问题，不关你的事。你的问题是回家把老婆孩子带好，工作做好，把家顾好，你在那边空想是没有用的。」病人不懂医学，光是在那边想了半天，如果「去想」可以将病治好，当然是可以想，但是想不但于事无补，反而增加医师治疗上的负担，因此经常是我们帮病人治疗脾脏肿大或者治疗胃下垂，或者治疗肾脏病，或者治疗中风，结果病人还有心伤，在治疗的同时还需要去治心，多些问题出来。很多妈妈太太小姐们就是这样子，生病了很烦，去看病了，回家后还是烦。

##### 心死脉，浮之实，如麻豆，按之益躁疾者，死。

> 心脏衰竭，会有真脏脉出现。

「心死脉」心脏即将停止的脉什么样的状况?脉「浮之实」,就是轻轻按到皮肤表面，就感觉到脉跳得很硬，根本就是等于是顶在皮肤上面一样，这种状况是很亢进的，脉动「如麻豆」就是实如按到豆子一样的感觉。按之「益躁疾」,你按脉稍重，就跳得更急，这就是死症无救了，这是真心脏脉。

> 浮，不一定是寸脉，寸关尺的脉轻轻碰到就感觉非常的实、大，越按越强。

摸到真脏脉，心本身主的是洪大的脉,硬硬的,我们在内经里面介绍过，当我们摸到病人出现何种真脏脉时就表示是那个脏出问题了,就是摸到这个脉,代表这个脏没有功能了真脏脉就死脉。

##### 邪哭，使魂魄不安者，血气少也，血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行，阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。

> 这个邪哭，形容的非常好。

> 伤心的哭当然听得出来啊。没事就在那边哭，然后动作很怪异很诡异，好像疑神疑鬼的，邪哭，都是属于气血不足。

所谓「邪哭」，就是一个人在那里悲哭，无因的哭。为什么会有这种现象呢?在中医的观念里面，是因为魂魄不安。

魂，讲的是肝。魄,讲的是肺。肝主血，肺主气，心藏神，神主管魂和魄，这是中医的病理学。如果魂和魄都不安定，病在心脏，心神一定不足，是心脏气血两不足的现象。 

> 正常人，心脏能取得肝木和肺金之间，相克的一个平衡点。所以我们要练呼吸，把心火导入小肠，不要太容易发怒，心情要心平气和。

「血气少者属于心」,原因是来自心,才造成魂魄不安我们的魂魄能很安定，基本上就是因为心血供应给肝、供应给肺都是很充足的。

> 使魂魄不安者，血气少也，血讲的是肝，气讲的是肺，肝藏血，肺主气。血气少者属于心，血气少，会影响到心脏。

> 小编：一个是因为心脏导致血气少。一个说法是血气少，导致心脏不好，神不守，魂魄不安。

「心气虚者，其人则畏，合目欲眠」，就是神不守的时候就会产生害怕,看到什么人都怕,譬如精神病患就是中医讲的心气很虚。「合目欲眠」就是眼睛闭起来想睡觉，但是却「梦远行」跑得很远很累，本来就已经很累了，现在连做梦都得要远行就更累。

中医讲「神不能统魄」魄本身主静，魄失静的时候，就会梦到往远方去跑，魂与魄都是属于精神方面的东西。「而精神离散」,这时候「魂魄妄行」是因为心血不足，造成魂魄妄行。

所谓「阴气衰者」魂本身藏在血里面，血就是阴，讲阴气衰就是讲血衰，血不足病人就会产生癫的状况。如果是气不足，就是阳不足的话，「阳气衰者」病人会发狂，这是魂与魄的关系。

实际上，我们在治疗癫痫、狂症的时候，我们针灸里面的十三鬼穴都可以用。用处方的时候，永远掌握这个原则就可以把癫痫治好。我们在针十三鬼穴的时候同时需要开补虚的药，开化痰、祛痰的药，因为病人必有许多痰涎壅塞在肺与心包之中，所以癫痫病人发病时，一定是痰鸣很重，我们必须想办法先把病家的痰化掉，在开化痰药的同时，也要把他的气血补足，这些药需要同时配合在一起使用才行将病治好。

> 小编：妇人杂病中，也有一个因为子宫干燥所以没事就流泪，就哭，也可以治疗癫痫。

> 精神上的问题，处方从肝脏、肺、再从心脏下手，这三个脏为主。

##### 脾中风者，骉骉发热，形如醉人，腹中烦重，皮目润润而短气。

> 看到脾，第一个就要想到，脾主四肢，主肌肉，主少腹，主湿。

> 风进入肌肉，进入脾脏，下焦的湿会很盛，心脏的火本来要进入小肠，湿很盛就进不去，这个热量一定要释放，所以往上走，就跟心中风一样，人的头昏昏的，精神不济。腹中烦重，因为湿很多。皮目润润，眼睛的眼袋是脾脏在管。下焦这边湿很盛，肺的气还有心的火都不能下降，当然会呼吸短气。

> 如果不治疗，湿越来越盛，脾脏肿大，肿大到中焦和下焦这块的腹腔都是脾脏。所以要把湿去掉，利小便，不能发汗，汗水太快了，湿是蜈蚣穿鞋慢慢走。

> 要利尿，泽泻加重（三钱？五钱？），白术加重三钱，脾脏管静脉，管少腹，少腹是静脉血液循环，加重白芍到一两，不要加桂枝，配合茯苓，如果是中焦的湿，白术茯苓等量，下焦的湿，重用茯苓六钱，光是这四味药脾脏就开始缩了。恶心，就加半夏，不能睡觉，或舌苔黄啊，其他你就加减。

> 黄帝内经说脾统血，心主血，肝藏血。肝要收藏起来血，所以开酸枣仁汤。要补心脏的血，血是苦味的，会有黄芩黄连阿胶，这种苦味的入心。统，就是统帅，管静脉，不要管动脉，你把静脉的血一回来，动脉自然就好了，他动脉会有问题，心阳会有问题，是因为静脉血回流的力量不够，结果影响到其他，所以脾脏肿起来，如果重用白芍，一收起来，静脉回来了，心脏负担减少，本来要负担静脉和动脉，现在静脉有白芍负担，自然就恢复了。

> 小编：这里终于理解黄帝内经中说的脾统血的意思了。困扰了好久。

> 科学的态度，是先假设我是对的，先拿去验证一下。现在根本就还没有去验证，然后就说中医不科学，连科学的定义都不懂，西医是科技不是科学，所以说中医不科学的人，先让他说清科学的定义，然后自己就哑口无言了。

> 小编：这里源于人性的傲慢和从众，不要改变人的思想，除非是你很重要的人，其他人管他去死嘞，不要争辩，弄得自己急头白脸。

在我们中医的观念里面脾是湿脏，脾脏跟心脏一样，需要把血挤出去以完成正常的循环。

如果风进入脾，叫做脾中风。风就是热，就是热跑到脾室里面和湿合,就变成风和湿并结在脾。

风湿在脾的时候，心血无法完全进入脾脏，变成阵阵的进入，因此也会有一阵一阵发热的症状。

「形如醉人」,醉人就是我们喝醉的时候脸孔红、四肢软，好像喝醉的状况。因为脾湿在中膈堵到，心脏的血本应进入脾脏，但是无法完全做到,使得上焦的血因为没有办法顺利下来而停在头上面太久，也会产生这种面红。

湿的性很重，它的性是向下的，过盛的湿沉积在下焦,「腹中烦重」就是腹部很沉重的感觉。

「皮目润润而短气」,我们的上眼皮和下眼皮这部位主脾胃,平常眼睛能够开阖就是靠脾胃的功能。湿在脾脏里，脾主肌肉又主眼皮，这个时候眼皮就会抽筋式的跳动。

脾脏肿起来会让下方腹部变大，腹腔里都是湿，横膜被顶在上面，呼吸时无法下降，就会产生短气，这就是脾中风。

##### 脾死脉，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死。

> 脉按着好像一个杯子在摇晃。一般来说，实、大的脉都是真脏脉。

如果问:「老师，怎么没有脾中寒?」这就是失落的部份，就是小徒弟替师父拿书出去，结果绊到门槛摔倒，所以中国以前用门多高来区分贵贱不太好。

脾死脉,你怎么知道病人的脾脏快要衰竭了?即将死了?可以从摸病人的脉而知，浮脉而且脉形大又硬，按下去感觉好像酒杯倒置在那里，摸脉时感觉脉两边是凹下去，中间脉挺在那边，但两边是滑下去的、直直的，有时左右会摇一下，就是脾脏功能将耗尽，很危险了。

如果病人脾脏有问题，再摸到这个脉就将死亡了。有时脾的真脏脉会冲到鱼际这边，有时候又往尺下走，这个脉出现就是脾将死之症.

##### 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相技大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。

> 伤寒论里就讲过麻子仁丸，这里又出现，就是让诸位深入了解一下，麻子仁丸怎么来的，从何而来。

> 趺阳脉浮代表胃气强，胃火很大，很干燥，一直在吃，当你胃里面很热，脾脏在旁边会受到胃火的约束，胃和脾是表里，两个的约束力应该是相等的，中医认为胃的蠕动张开，是脾脏一收缩，胃就撑大了，脾脏一撑大，胃就收缩，所以二者的关系是，胃变大脾变小，胃变小脾变大，循环在蠕动，脾脏在推动胃的蠕动。胃火太大，脾脏挤不小胃了。

> 小编：伤寒里讲，麻子仁丸证，脾太燥了，那也就是脾过燥则小，脾过湿则肿大。

> 心火下来，进入胃，再进入小肠。现在火到了胃，就下不去小肠了，小肠比较冷，小便会频数。正常人膀胱里面积累尿液，膀胱靠着小肠的火，受热后里面有蒸汽，应该是撑开的，像热气球一样浮起来，里面有400cc的量，人体很节约水的，气化的水透过膀胱，就进入肝脏，水生木，排出来就是胆汁，胆汁多少就是膀胱提供了多少，水少了胆汁则会比较浓。当蒸汽很大，到了400CC的量，小便就能喷射出来。当你哪天小便，发现小便不能喷射，就代表你小肠的温度不够了，要多练练易筋经。

> 小肠温度下降了，尿液一样累积在膀胱，冷水停在膀胱底下，压迫膀胱，冷水很重，累积一点尿液就感觉想上厕所，排出来也只有一点点。

> 小编：尿多的解释，还可以再看一遍伤寒里讲的，胃火把水散入三焦，食物的水进入小肠，又被脾拿走了，脾要湿不要水，所以最后水都进了膀胱。这里倪师又提供一个新的解释，两个都对。而我结合理解了一下，因为小肠火不够，胃火太盛，水参与循环的路径变少、变短了，水因为胃和脾，直接进入三焦，很快又进入膀胱，同时胃火盛，大便干，病人一定有些燥渴，喝水也多，所以一喝水就想上厕所，尿频。

> 胃热太盛，水进不去。小肠、大肠里的湿，是从脾脏来的，现在脾脏没办法供应湿，脾脏受到胃的约束了，脾主少腹，小肠里的津液就没有了，里面很多干燥的大便，一粒一粒的，排出来好像六味地黄丸，好像羊大便。

> 小肠堵了，小承气汤，枳实、厚朴、大黄，肠子里没有津液了，麻子仁，有仁剂可以润肠，大肠里比较干，靠杏仁来滋润（大肠和肺为表里，杏仁润肺），肚子里腹痛，上焦胸腔是阳，肚子里是阴，胸的问题，比如胸闷闷的开桂枝，腹部闷闷的开白芍，白芍管腹部。所以这一看，不就是麻子仁丸。

> 西方医学在讨论人体内脏结构的时候，分析的很详细，只有一个型，脏腑之间的关系它没有，所以没办法看病，连便秘都治不好，怎么治大肠癌，门都不会修还要装潢室内，不行的。

##### 麻子仁丸方

麻仁二升 | 芍药半斤 | 大黄一斤去皮 | 枳实半斤 | 厚朴一尺去皮 | 杏仁一升去皮尖熬别做脂

上六味，末之，炼蜜和丸，桐子大，饮服十丸，日三服，渐加以知为度。

> 如果吃下去，跑厕所跑很凶，你就自己减量。吃到自己脚热了，就停药。

「趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数」，跌阳脉在胃经上，就是脚上的冲阳脉，这是胃脉，是胃气的根源所在。

如果胃气的脉浮起来，浮脉代表阳盛，阳盛时脉会浮起来，就好像我们的桂枝汤证一样，当感冒病毒进入人体，我们的阳气就会出去跟病相抗，此时脉马上就会浮起来，一样的意思，因为阳盛。胃阳太盛的话，胃的蠕动与消化就会变得很强，所以说「浮则胃气强」。

但是如果胃脉是浮，但是重按时又是涩脉,涩脉是摸下去很扁平无力感,涩脉代表津液不足,因为这是跌阳的位置，跌阳专门管肠胃的津液，阴不足的时候，中医讲阴不足就是肠胃里面的津液、黏液不够的时候，而胃气又很强，此时我们摸到跌阳脉出现浮又涩，代表胃气很强，可是肠胃里面又是干枯的。

病人「小便数」是因为肠胃的津液从小便排掉了，我常说的懒人病就是这样子，小便次数很多，走到哪里都去小个便。

「浮涩相抟」就是胃气强，肠胃里面又干燥，其「大便则坚」大便就变硬了。「其脾为约」,脾主运化，我们大便里面有黏液才能够让大便滑出来，这是靠脾脏的湿，所以才有黏液。胃气太旺，脾受到约束，这个时候中医叫做「脾约」,「麻子仁丸主之。」在伤寒论里有介绍过。

诸位看「麻仁」跟「杏仁」放在一起，麻子仁是一个润肠的药，是比较轻的药剂，麻子仁丸以麻子仁为主药，在炙甘草汤里面也有麻子仁就是润肠用的，此时是因为不需要攻的太快。

加杏仁的原因是因为中药里面所有的仁剂都能够通利大便，中医的观念认为上源的肺气足我们大便才有力量，有时候一咳嗽小便出来一点，有时候大便出来一点，这就证明肺会影响大肠跟膀胱。所以下焦能够排便有力就要把上源的肺润好，加了杏仁在里面能够让肺气强起来。

脾脏受到约束时脾脏的血液循环就不好，而芍药本身就是进入脾脏，桂枝是加强心脏力量的，所以枝汤为什么要桂枝芍药等量就在这里，这样子才能够把肠胃的津液发出去。现在心脏没有问题，而脾脏不需要用到桂枝，所以只加芍药就可以了。

张仲景遇到病家有胸满的时候一定加枳实，枳实能够去胸满是因为胸满产生的原因都是里湿太盛堵在那边，实能够把湿往下导，就是可以降逆满，所以它能够去胸满。

厚朴能够润小肠津液治腹胀满，肃降向上逆的肠气。

加一点大黄下去，大黄剂量不要很多，不像麻子仁那么多，大黄能够去实，把堵到的东西清出来，这就是脾约麻子仁丸证。

因为当有脾约症的时候，大便是干在小肠里面，而小肠里面有许多环节曲道，所以大便出来就像羊大便一样一粒、一粒的。反过来我们也可以依据病家大便像羊大便一样呈颗粒状出来时，我们就可以判定大便是干在小肠里面。

此时如果开太峻的药，像开到大黄芒硝之类，结果药走出人体了，大便还是干在小肠里。我们知道如果是小肠引起的便秘，就是用小承气汤，小承气汤方就是枳实、厚朴跟大黄。

这里说的是脾约，跟小承气汤证是不同的。南派医生最喜欢加甘草，这里加甘草下去就不叫做麻子仁丸，就没有用了。这里一定要用丸剂，取丸药的缓攻，不能急攻，丸剂的功能就是药缓力重。

麻子仁丸「右六味末之，炼蜜和丸，桐子大，饮服十丸，日三服，渐加以知为度。」你说:「老师，什么叫以知为度?」大便正常排出来就是以知为度，这个还要讲就没有办法教你了。

这里只有脾中风，没有脾中寒，脾着也没有，一下就跳到肾着，这就是金匮遗失掉的部份。

##### 肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状,反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。

> 衣里冷湿，应该是衣裸，穿衣服的裸。

> 平常你劳力工作很多，衣服被汗流湿，又没法换衣服，继续穿，然后劳力后很热，又吹风，湿的衣服干掉后又去劳力，日积月累，得到肾着，所以应该是衣裸冷湿嘛，裸比较好。

> 甘姜苓术汤，过去我们治疗带脉病。

> 肾着病，我看过最严重的，带脉病，腰如同坐水中，还是小意思。这个病人来的时候做轮椅，看起来肚子很大，胖胖的，一从轮椅上站起来，肚子下垂到能贴在地面上，你都没办法想象，大剂的下去都没办法回来，碰到我们太晚了，如带五千钱，五万钱都不止，病人十几年都没好，很痛苦的，怀孕就算六胞胎，也不会垂到地上。我一看他，就知道肾着，怎么那么严重，我开药都是按两开，结果还是不行，小便没有增加，只有腰轻松了，没那么冷，可是到现在吃了快一年的药了，当然我又加了些其他的药。

> 肾着的原因，其实是脾湿过盛。脾主少腹，所以说小腹的问题，第一个要考虑脾脏。脾湿太盛了，慢慢肚子越拉越大越垂。这种都是寒湿，要去寒去湿。

> 诸位带脉有病的时候，感觉下半身冷冷的，好像坐在水里的感觉，要是不了解，就在澡盆里放冷水，坐下去感觉。

> 腰以下，带脉病，所以坐骨神经痛，都会用干姜苓术汤。小便频尿，遗精，也是下焦腹，很湿，也是干姜苓术汤。还有人脚萎弱，肌肉萎缩掉，下半身太冷，也是干姜苓术汤来加减，这是主力处方。

##### 甘草干姜苓术汤方(一名肾着汤)

甘草、白术各二两 | 干姜、茯苓各四两

上四味，以水四升，煮取三升，分温三服，腰中即温。

> 遇到下焦水肿的时候，茯苓的量要超越白术。中焦的时候，白术茯苓等量，比如小孩子胃口不好，不是小建中汤证，是肠胃中焦湿太盛了，怎么知道湿盛，可能常常小孩子口水很多，或者小孩子跑来跑去蹦蹦跳跳好动，这是很正产的，西医认为是好动症，想尽办法给小孩子吃药，哪天你发现小孩子不蹦蹦跳跳又不吃东西，就知道有问题了。小建中汤一定是少腹比较寒，小孩子会告诉你肚子痛，眼睛中间的山根是青色的。

我们在伤寒论里有介绍过，甘姜苓术汤本身主治带脉证，其实就是所谓的肾着。 

「身劳汗出衣里冷湿，久久得之。」肾着的病的起因是在劳动以后流汗很多，结果湿的衣服没有换掉，继续穿着湿的衣服，如此日积月累下来就会造成肾着,所以肾着的原因实际上就是里湿太盛。

湿有几种，第一是如果湿在皮肤表面上没有排尽，慢慢渗透进四肢，就会造成湿在关节。

第二是湿在体内，有一天受到寒了以后，寒把毛孔收敛起来湿出不去，于是湿就慢慢渗下来，渗在下焦，当湿把肾脏占据都是湿的时候，此时中医就叫做「肾着」。

所以肾着之病,主要症状是身体很重，「腰中冷，如坐水中」,肚脐以下全部都是湿所以下半身感觉到冰冰冷冷的。

「反不渴，小便自利」如果病人是水病，所谓的水病只是水停在下焦，水没有办法升上来，病人一定是口渴，小便不利。

> 口渴，小便不利现象出现，才是真正的下半身水肿。所以，下半身水肿的病人，一定口渴，小便排不出来。

> 这里是积湿在下半身，小便很好的，不会口渴，这就是肾着。跟一般的肾脏病水肿，不太一样。

水和湿怎么区分呢?如果是水肿，肾脏病的水肿，水没有办法上来，病人一定有小便不利、嘴巴口渴二症。而现在是口不渴，「反不渴」，病人没有渴的现象，而又小便自利，这代表水道系统没有问题。

从这个条辨看，病家「饮食如故」表示肠胃很好，所以代表只是湿在下焦,「病属下焦」,本身并不是肾脏病，也不是其他脏腑的问题，而只是皮表受到寒以后皮表的湿进来造成的。

所以真正产生肾着的原因是因为脾脏太寒、太湿了，结果湿就跑到肾上面，才叫做肾着。

张仲景看到这个原因以后知道病在脾脏，所以张仲景就重用干姜和茯苓，因为要把这个湿排掉，而干姜温中，能够健脾、温脾，而白术、甘草药量比较少。

白术跟茯苓等量用的时候,能够去中焦的湿，现在湿在下焦，要以利尿为主。经方治病时，病在上就取吐，病在下就取攻下，病在中焦就采用和解。现在我们知道湿在下焦，当然要把利尿剂开重一点，而起因是因为脾脏,所以用茯苓白术来健脾。而这个湿是停在下焦，所以把茯苓加重，如果是白术、茯苓等量用，一定因为是湿在中焦，知道原因就知道如何用药。这个湿的肇因是因为寒引起的，「身劳汗出，衣里冷湿」，衣服里面都湿掉而不更换，长久如此而得到的。所以我们要开去寒的药如干姜，还有去湿的药白术，然后将湿从小便利掉，就开个茯苓，这就是甘姜苓术汤的方义。

甘姜苓术汤是甘草白术各二两,干姜茯苓各四两。干姜茯苓加倍因为湿在下。这一剂下去，所有的带脉病，像腰冷等，一剂下去就好了。

这里为什么不用附子?因为不是肾寒湿，这个肾湿是因为脾脏不好，所以一定有身体重、腹重等症。如果是单纯的肾寒湿的话小便一定不通利，病人会口渴，这是五苓散证，或者可能是真武汤证，端看当时病人的症状是什么来决定的。

##### 肾死脉，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。

> 所有的肝心脾肺肾，真脏脉出现，都是浮之坚。当你发现脉形变了，不管是像蛇一样，或者转来转去，或者像覆杯，或者像一粒球在里面不规则跳动，都是真脏脉。真的临床上，你记不住，反正病人都是死嘛，也没有关系。

从脉象上看怎么知道肾脏将衰竭了?轻轻按到病家的脉感觉到很坚硬，只需轻轻浮按在皮肤表面上，就感觉到脉跳得很强，手按到脉按到骨边的时候，其形「乱如转丸」这样子一直转，乱七八糟没有规律的旋转，有时候甚至于往下走，这就代表肾脏功能完全衰竭掉了，这些都是死症。

##### 问曰:上焦寒，善噫，何谓也?

##### 师日:上焦受中焦气，未和不能消谷，故能噫耳。下焦寒，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。

> 善噫，打嗝。

> 这种病比较浅，像打嗝，上焦实际上是中焦寒造成的，当你打嗝噫气的时候，橘皮竹茹汤，用橘子皮，放点生姜下去，很浅的药就可以把打嗝去掉。生姜排胃的水，橘皮是辛香发散。

> 上焦的热度，是心肺之间的平衡点，人体是华氏97度，就是心肺的平衡。温度比较寒，会影响胃，反过来，中焦比较寒，上焦也会跟着寒，因为中焦有脾脏，主湿，寒湿影响到上焦的温度，这是一个很浅的症状，真正严重的时候不是这样。

> 下焦寒，小肠温度很冷，就控制不住小便。练功夫都可以治好，如果用灸也可以。小便控制不住，跑去给西医，说你膀胱括约肌失灵，给你开刀，已经失灵了还开刀？开完更不灵了，麻烦更多。

这里问的问题是为何上焦寒会造成噫症?张仲景说:「其实不是原因都在中焦。」「中焦气」,指肠胃、脾胃还有肝胆的功能，如果不是很好的时候，就是消化谷的力量不够了，这个时候就会产生噫。

上焦之所以有寒症是因为中焦没有办法把吸收到的营养供给上焦，所以上焦才会变成寒。

下焦寒也是因为中焦没有办法把一定的能量吸收来供应给下焦，造成「遗溺失便」肾脏功能不够，小便就没有办法控制，这些都跟我们中焦的功能有关，所以中焦的气不和就不能自禁。

这种「不须治，久则愈」。因为肝胆脾胃实际上不是真正有问题，而是情志造成的情绪病。比方说谈恋爱时看不到对方，于是吃不下东西,你说有没有病呢?有时候生气、打麻将没有自摸，打十二圈都没胡，下桌后就吃不下东西，都会造成这样，这不需要治。

「噫」就是食臭嗝气时食物的味道都还在，还有味道，这就是病在中焦，就是症，并不是真的有上焦寒。

##### 师曰:热在上焦者，因咳为肺;热在中焦者，则为坚;热在下焦者，则尿血，亦令淋不通。大肠有寒者，多骛溏;有热者，便肠垢;小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。

> 前面肺痿那篇，如果肺里太热，肺萎缩掉了，就是麦门冬汤证。

> 热在上焦，代表肺里面津液不够了，所以心脏的火比较大，万里晴空没有云。正常人，上中下焦，都是阴阳平衡的，互相制衡的，肺中津液够了，好像水箱，心脏好像引擎，中焦胃里的胃热，有脾脏肝脏包着胃，也不会过热。

> 下焦热，大肠、肾、膀胱里的水把小肠包住，阴阳调和，应该不会过热才对，也不会过冷。过热，可能是发炎，或津液不够了，小便排不出来，会有血尿的现象。

> 大肠有寒，你看过鸟拉大便没有，鸟一边走一边拉，就是这种。大肠太冷，控制不住，大便比较稀比较溏。如果大肠太热了，排出来浊物很多，味道很重。

> 小肠又名赤肠，食物到了小肠里消化掉了变成血，如果小肠温度太低，大便排出来是血，你以为里面是热证，其实是血没办法提供给身上来使用，所以排出来了。就好像男人的精子排出来不是白的，带血，就是小肠的温度不够了，你以为精中带血是里面发炎了，开的寒凉药，结果血越来越多。因为他没有痛，所以根本就是因为寒，血没法生化成精，太冷了也会造成遗精。

> 小肠有热，一定会有痔疮。我们讲是个女的九个有痔疮，因为现在都是西医在接生，都是躺着生，西医就讲你像排便一样用力，把小孩子挤出来，排到肛门都脱出来了，小孩子还是没出来。过去中医接生，都是蹲着接生，先生在后面抱着太太肩膀，产婆在下面接着孩子，小孩子有重力，自己就出来了。以前妇女生完孩子不会有痔疮的。

> 男人得到痔疮，是因为坐在那里不动，小肠湿热下注造成痔疮。知道是湿热，就去湿去热，就是很好治疗痔疮的处方。你问有痔疮的病人，他就会告诉你那里很湿。

「曰:热在上焦者，因咳为肺痿」，如果上焦太热是肺中风。热咳太久，这个热一直没有被治好，肺脏就会萎缩，因为肺里面津液没了,就会肺痿。

「热在中焦者，则为坚」，这个就是说中焦过热则大便一定会变硬。

「热在下焦者」下焦指的是输尿管、子宫、膀胱等就是属于下焦。如果下焦太热，中医讲的热就是发炎，热太过血管会破裂，血液离经叛道而走，结果病人小便带血。

有时「淋不通」就是可能血结在膀胱，或者是下焦太热使得尿液过浓，于是很多结晶的东西就待在里面就会造成膀胱结石，很多原因都会造成小便不通。

如果「大肠有寒者，多骛溏」，大肠过寒的话大便就会溏泻。中医的观念，大肠本来就是吸收水份再交给肺，现在因为「寒」让大肠没有办法吸收水，太多水分在大肠里面与粪便混合，所以大便就稀了。大肠有热的时候就「便肠垢」大便出来很臭，或下利脓血，就是热症，就是发炎。所谓燥，就是大承气汤证，津液都干了，我们就要用承气汤。

如果小肠寒呢?这跟大肠不一样。「小肠有寒者，其人下重便血」如果是寒在小肠，就是下重，上完厕所后，仍然有里急后重感，还想再上然后大便里看得到血，这就是小肠里面有寒。

如果小肠里面有热者，这个溼热下注就生痔疮。过去很多南派医生的观念，说:「痔疮是大肠的肠热下注」其实是错的，是小肠的热流下来，流到肛门，才会造成痔疮。为什么大肠的热不会下注?因为大肠是金，金本来就主肃降所以大肠里面水比较多，小肠是火，火性是向上的，本来就该很热，小肠再受热的话，这过热的湿就会下注生成痔疮。

##### 问曰:病有积有聚，有谷气，何谓也?

##### 师日:积者，脏病也，终不移。聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。谷气者，胁下痛，按之则愈，复发为谷气。

「问曰:病有积有聚，有谷气，何谓也?」中医对积的观念，就是体内长东西了，我们脏里面有不干净的东西停积在里面，脏是人身体内最深的地方，「脏者，藏也」。

坚定不移停留在脏里面不动，中医叫做「积」「终不移」。

> 这个积，讲的就是肿瘤癌症了，停在脏里不会动了。

「聚者」，什么叫做聚?就是有浊物宿食停留在消化系统里面，像堵在胆、小肠、胃、大肠、膀胱里面等。

「发作有时，展转痛移」是因为有时候堵在小肠里的宿食跑到大肠里，痛就会跑来跑去，因为是腑病，肠子的蠕动把它移到哪它就痛到哪里，脏就不会如此的移痛。

> 聚在腑里，可能是食物残渣，有时候发作有时候不发作。

「聚」很好治，如果聚在腑里面，就是只在消化系统里面你都排不掉的话，你就不用去治脏积了，不会死的聚病都治不好，如何去治脏积?

> 诸位记得，只要是痛会移动的，都不会有事。最怕的就是固定在那一点不动，痛不移动，这就麻烦。

「谷气者，胁下痛，按之则愈」所谓谷气就是东西吃到胃里面，结果消化不掉停在胃中间，心下就会很痛，实际上是食物梗在里面没有办法吸收掉。你按按它有时会舒服一点。

「复发」就是过一下它又回来了，这种就叫做「谷气」这是饮食不节引起的，就是我们吃东西没有节制的乱吃造成，或者是吃到不干净的东西，都会停滞在胃中，产生谷气。谷气和聚都很好治，积病是最难治的。

> 小编：我理解的是，会转移的都是无根的，不会转移的积，有根，一直供给它，抵抗你的药力，倪师针灸有讲过，有个穴位就叫痞根，就是积的根。

> 临床上，肺癌的病人，痛在右胸，痛是持续不断地痛，病人呼吸非常的短，痛像刀刺一样，晚上睡觉也痛，白天不动也痛，吸气也痛，吐气也痛，一直停在这里不动。这是直接发肺癌的，还有移转的，比如乳癌移转成肺癌，肺就不会痛，但是乳癌还是在那里痛。

> 治疗移转的癌，恢复的会很快。直接发的癌症，不好治。

> 内脏讲肝心脾肺肾。如果乳癌生在外面，没有在肋骨里面，这个乳癌不会死人的。中医观念往外走，是吉，往内走是凶。乳癌一般都发在乳头周围，乳头凹下去，就是往里面走了，就是凶。反过来，乳头是凹下去的，吃了你的药往外走，代表是好转的现象。

> 所以不用挤压，然后针刺进去做个切片，那都是折腾人，痛的要死，做完又怎么样，死的更快。

##### 诸积大法:脉来细而附骨者，乃积也。寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中;关上积在脐旁，上关上，积在心下;微下关，积在少腹。尺中，积在气冲，脉出左，积在左;脉出右，积在右;脉两出，积在中央，各以其部处之。

> 这个就是重点了。

「诸积大法:脉来细而附骨者，乃积也」。这个条辨看起来很长我给大家一个观念后，诸位再看就很快了。

> 这种脉，在我的诊所，一天到晚都能摸到。跟我临床的医生看的很多，一看就知道是附骨脉。

> 知道这个脉，就不需要做什么X光照射，注射进去再去切片怎么样，马上都可以查到。有的人做个检查就死掉了，所以一般我们不鼓励病人做检查，做了检查又怎么样，病人说我就算死也要知道怎么回事，那就死吧。

中医的脉分寸、关、尺寸代表上焦，关代表中焦,尺代表下焦。先不管寸关尺在那个位置上,诸积大法中当你摸到有积时，就知道里面有长东西，张仲景就是这个意思，不管积在哪里，脉肯定是「细而附骨」。

> 高骨之下是关，就是我们肺经的经渠穴，学过针灸都很熟。寸的位置，是太渊穴。尺，就是肺经列缺穴。

> 脉真的是细啊，跗骨脉，就是重按到骨边，还有脉。

附骨的脉就是你摸脉按到骨边，脉还是靠着骨边跳，移都移不开而且形很细，这就是积脉。

摸脉时，你稍微移动一下，或者你重按一下脉就没了，就是没有长东西。

当你有这个初步概念以后，依此类推就知，如果在寸脉位摸到附骨脉，就是上焦有积;如果是关脉摸到附骨脉，就是积在中焦;如果尺脉摸到附骨脉，就是下焦有积;如果是寸关尺都有积脉，就是身体里面到处长东西了，我们先要有这个概念。

> 肺癌的病人，在寸脉，一定有跗骨脉，不会有心脏癌的。

从这个想法来看，如果是寸口脉有附骨，寸脉指上焦，就知道积在胸中，心脏不会长瘤的，肺才会长瘤，一定是积在胸腔中。

如果「微出寸口」,就是脉出寸口之上，这是上焦之上，就是指喉咙，可能是甲状腺肿大、扁桃腺发炎,或者是腮腺肿大等，所以说「微出寸口」，积在喉中大家可以按照脉来决定它积在人体的哪个位置。

> 寸上寸，超过手腕横纹，还有细的附骨脉，就代表癌症到喉咙上去了，微出寸口，积在喉中。临床上，微出寸口，你如果没有摸过，你真的是不知道，我告诉诸位，微出寸口不是直着向上走，脉是横向走，往手掌内侧走，因为喉咙堵到了，没办法过去，就侧过来了。所以，脑瘤、喉癌、舌癌，都是一样。如果一个老师给你说是直的，那个人根本没治过癌症。

如果是「关上积在脐旁」就是如果在正中间关脉的地方摸到积脉,细细的附骨，就是有积在肚脐旁边。

> 肚脐的周围，可能是胰脏癌、肝癌之类的。

「上关上，积在心下」,如果在关脉上、靠近寸脉的下方就是心下出现积脉，表示积在中焦和上焦的之间，积在心下就是积在胃里面。

> 积在心下，可能是胃癌、胰脏癌。

「微下关，积在少腹」就是关脉下来一点还没有到尺位，附骨脉在这里时，我们知道是在肚子里面堵到。

如果是「尺中」有积脉，就是病在气冲，这段不单单是讲足阳明胃经的气冲穴，包含我们的下腹部、耻骨这带，自任脉上来，曲骨、中极、关元、石门、阴交、气海、神阙这段都是，主要是指少腹这个地方堵到的时候，在微下关的地方可以摸到积脉。

> 「尺中」有积脉，对妇女，可能是子宫癌、卵巢癌，男人可能就是摄护腺癌。

尺脉出现附骨脉时完全是指子宫、膀胱的地方有积了。

如果摸到左手是积脉，就是积在左边，右手积脉就是积在右边。积脉是同侧诊断，如果两手都出现积脉就是有积在中间，以各部位来决定积在何处。

> 一吸五至是正常。如果是附骨脉，你治疗后，一吸7、8至变成一吸5至，就代表病情好转。同样的，脉形从原来的细，就是肿瘤把血管包住变得很细小，如果脉变得粗大了，同时痛减少了，晚上睡觉好睡了，诸如此类的，都代表病人好转。

现在跟大家讲两个临床案例，我有一个朋友，我把他当成我的小老弟看，他父亲是前少将，退休下来，他闲来无事:「反正我们军人检查身体都不要钱。」他先到荣总去做检查，被告知「你可能有肺癌。」他一听，完了，回家都不能睡觉了。然后他儿子说:「爸爸，我带你去找倪海厦，你不要听西医的话。」他跟我是好朋友，我摸他的脉，按照诸积大法，肺癌，我倒要摸摸看，先摸左手，的确有积脉，在寸的地方。再摸右手，在寸的地方，也有积脉出现，我心知是病在中。我就说:「你爸爸没有肺癌，肯定是纵膈腔这边长东西。」所以他的症状是心痛彻背，背痛彻心。

我们右手的寸脉是气脉，主肺;左手的寸脉主心。如果只是右手寸脉找到积脉就肯定是肺里面长东西，结果两手都摸到积脉，就是在中间长东西。于是我说:「伯父，你不要相信我没有关系，你已经从荣总检查过嘛，你再去找一家医院去检查看看，你不要讲你已经检查过了，看另一家医院如何说。」结果到三总一查出来，是纵膈腔油网上面长一块脂肪出来,这下他回家病就好啦,他直呼:「这个倪海厦真厉害，有一套!」他回去没事就在讲我，结果最近他的亲家母也是一样，到荣总一查，说是肝上面长东西，这位妈妈吓得当天就不能睡觉了，回家就打电话给她先生说她受不了了，于是先生事情也不能做了，先回来看他太太，这怎么办呢?怎么搞的?怎么出这种事情呢?才五十岁。他就说:「倪海厦很厉害，找海厦去。」

其实说穿了我也没什么厉害，只是我知道诸积大法而已，肝脏长东西?我倒要摸摸看，一摸，什么积脉?她的肝脉比我的还要好!我本人近来太累了，肝都还有点痛，而她的肝脉比我还好，因为我最近写书，睡眠太少，晚上一点到三点都很准时起来写书，因为肝血不够用，伤脑筋耗掉了。接着又摸她右手:「脉很好啊!」但是她的胃脉不行，胃气浮起来了，查查里面津液如何，结果按下去脉很强，这是积脉。我就说:「妳是肠胃的问题，没有关系。」她说:「的确，我去做胃镜检查，已经十几年这胃壁越来越厚，然后每三个月检查，胃就越来越厚，十几年吃药从来没有好过，那我肝上没有东西?」我说:「没有。」

如果肝上有东西，在左关的地方，一定会到积脉，而她却没有，诸积之脉是又细又附骨，她的脉没有这样，于是我说:「你的肝好的很，比我的还好。」我就开了甘草泻心汤做一点加减后给她，吃完后三天她就说:「哇!胃从来没那么好过，你这个中药真好，我十几年来吃药从来没这种感觉。」昨天台大医院的医师打电话给她，因为她荣总检查完后又跑到台大去检查，医师说:「您没事，您非常好根本肝脏没有东西。」

连西医的仪器都会有误诊，因为有时候照到的阴影实际上是很多湿很多痰在里面，有时是胃壁太厚了，胃里面是湿的。大家要有一个观念，我们胃的大小是一定的，哪天突然多起来就是胃癌,如果没有多起来,胃壁为什么增厚?实际上就是湿堵在里面湿把胃像海绵一样撑厚起来。我开甘草泻心汤的加减给她，我对她说:「妳放心，我是治疗肝癌的高手，不会死的。」其实我知道她不是肝癌。可是你如何确定她不是肝癌呢?这就是要靠诸积大法，这段看懂就会应用了。

所以你如果摸到寸跳上来，就是喉咙痛，你看中医摸脉好像很神奇有没有，其实就只是这些方法技巧而已，事实上就是这么简单。

如果再加上我们的触诊法，摸脉时已经确定没有积了，再摸第九椎看看，我压她第九椎时，她连痛都没有痛，压十三椎外开三寸半痞根点，也没有痛点，消积、痞根都没有压痛点，第九椎肝没有痛怎么会有肝病、肝肿瘤?但是这经验却把她吓死了。

其实检查是很简单，就是你要了解，就怕我讲的时候你很了解，回家就忘了。张仲景真的是功德无量，依此类推，你检查其他内脏的部位也是一样。比如说喉咙里面有积，你就会在上寸上的地方摸到浮(附骨)脉，而洪数的脉就代表喉咙发炎了，依此类推。那膀胱尿道发炎的话，在尺下的部位就可以摸到附骨(浮，注:书上亦为「附骨」二字，但从含义上看应为「浮」)脉了。

> 临床上，有个病来，来的时候肺癌第四期了，过来说我要治肺癌，还有戒烟，这个病人很好玩，说我其他都很好，就是肺癌。西医没什么药可以治，给他吃高血压的药，给他吃阿司匹林。他说不做化疗，被查到已经第四期了。他说我还没戒掉烟前，还能不能抽烟，我说你继续抽好了，因为忧能伤肺，他现在已经很忧了，然后治疗的再把抽了一辈子的烟，突然停掉。因为我看过很多太太啊，一辈子抽烟，有个94岁的太太进了养老院，被戒烟了，烟一丢掉，一周就走人了，为什么长寿的人听短寿的人的话。所以到了这种阶段，继续抽，没有关系，不要刻意去戒烟，顺其自然，不想抽自然就不抽了。

> 我问他怎么知道肺癌了。他说我就是咳嗽，每天咳嗽，连续咳嗽6个月没好，然后跑去检查，做X光，又做了切片，检查出肺癌在第三期到第四期的中间。

> 我就问他，睡觉可不可以平躺？他说可以。这就是要知道，他肺里面有没有积水。治疗任何的癌症，经方家的观念，你看我们有很多利水的药，比如十枣汤、甘遂半夏汤、五苓散啊，我们要第一个把水阻绝掉。因为任何东西都需要水，没有水没办法生存。第二个是要把营养阻绝掉，所以我常常鼓励病人，吃越原始的，没有改良的，像糙米啊，荞麦啊，五谷杂粮的，没有改良的，体积比较大，一般癌细胞就吃不进去。人工添加物很多，或者改良的食物，这些营养就回去喂食癌细胞。你又有水饮，又有营养在，癌细胞生活在里面很爽啊。中医不是说要把癌症杀掉，而是要去改变环境，所以中医讲症状嘛，环境改变了，它就没办法生存了，正常的组织细胞可以生存。所以定义，什么是正常人，什么是不正常人，就是这样来的。

> 这个人可以平躺，睡觉还好，胃口很好。他说胃口很好的，这个男的不怕，最有利就是不怕，不像有些人，一听到坐在那边就瘫软掉了。我们什么都可以治，就是大胆丸没有。我细辛加太多，细辛本来就有毒，那没有办法大胆。

> 小编：倪师说过，增加胆气唯一的药就是细辛，吃了最让人大胆的就是大麻。大麻还能止痛，那岂不是更好？

> 这个人，晚上睡觉身体非常的热，因为有阴实堵在这里，阳要入阴，无法入阴。只是这个部位，不是全身，全身阴阳相隔，人就走掉了。局部上有阻隔，阳不入阴，阳就会反逆，阳就是热啊，就会感觉燥热。越治，热慢慢退掉，病情就在好转，反之就是恶化。

> 当然，晚上三点到五点，他一定醒过来。

> 我问他大便好不好，他说一天二十次。你想想看，这个人很壮，抽烟的人舌苔是黄的，咳出来的痰，有黄痰、白痰、有带血的。一天下利二十次，我看二十次是形容嘛，不是真的去算，就是形容很多次。你看他是实证，照理说应该是便秘，结果是下利。代表阴阳是相隔的，阳没办法守住，所以上面是热的，下面缺阳，肛门就守不住，所以不断的下利，阴再衰脱，上面阳又进不来，这是一种相反的症状出现。

> 小编：肺虚不能制下。

> 他说，咳痰出来，原来都是白痰，可是我们抽烟的人，咳出来是黄色的胶痰，他也抽烟，但是是白痰，泡沫痰，又有咳血出来。他告诉我很清楚，原来都不咳血，只是咳嗽很厉害，可是西医告诉他高血压还有心脏病中风，给他吃阿里匹林，从吃开始，就咳血，所以阿司匹林绝对会把血管破坏掉，管壁会变薄，容易破裂。

> 这个病人，左手脉，没有脉，右手脉非常的洪大，所以脉证上来看，他已经脱离的附骨脉，可能是他有做过切片，或者是病情还没有移转或者恶化的阶段，这是我很纳闷的地方，照理说应该有附骨脉的。

> 现在开始处方。他说白痰，一粒一粒的，好像稀饭一样，桔梗甘草汤，处方桔梗时，用一两，你看凶不凶。如果五钱，六钱都没有用，缓不济急，一定要一两以上。桔梗甘草，是排脓汤，在肺痈篇，口吐白泡沫，我们按照症状来开的。

> 这个人抽烟，所以我开了皂荚在里面，还有红枣，皂荚本身是碱性的，能够去肺里的烟痰烟垢，红枣保护胃壁，预防皂荚到胃里把味酸中和掉，所以开了皂荚，一定要开红枣，否则病人吃下去胃很难受。

> 病人咳嗽，肺里面有寒湿，因为他不会口渴。因为我们没有紫参，所以加生半夏，病人体格高大，所以半夏四钱，干姜用三钱。生姜或者是干姜，都可以解生半夏的毒，吃了也不会死，就是哑了，吃点姜声音就回来了。生半夏去痰去水的力量非常的强，绝对会比制半夏好。半夏制过，姜半夏，跟生姜煮过而已嘛，这里生半夏加干姜，实际上一样的功能在里面。但是我们用干姜加炙甘草，甘草干姜汤，专门能去肺里面的寒。

> 再加紫菀，可以去寒痰，之前讲的射干麻黄汤，就是肺里面有寒湿可以用。

> 款冬花，肺里有痰，用冬花来排。同时，我开了麻黄、射干。

> 整体是射干麻黄汤加桔梗甘草汤，还有寒热药并用的一个处方。这么复杂，就是因为没有紫参，而是紫菀来取代。

> 小编：倪师写地纪的时候，在亳州药材市场找到紫参了，大陆一直都有的，说用紫参甘草汤试过了，效果也很不错。

> 小编：桔梗一两 | 炙甘草三钱 | 皂荚三钱 | 红枣十枚 | 生半夏四钱 | 干姜三钱 | 紫苑？紫菀？ | 款冬花 | 麻黄 | 射干。射干麻黄汤的剂量倪师没写很清楚，而且上面几味药也不是射干麻黄汤的全部，也不知道要不要把全部加进来，比如细辛、五味子，倪师没写应该是不需要吧？看症状，尤其是细辛的禁忌，在本草中，升燥发散性烈，凡内热及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，均忌。

> 病人在下利不止的时候，我们去温中，因为大肠和肺是表里，肺太寒了，上不能制下，所以用干姜和炙甘草，二者本身就是阳药。

> 开了五付，我平常开的是九碗水煮成三碗，药力比较强嘛，比较集中。如果是挨个三碗煮一碗，力量就不够，九碗煮三碗，同样的药，在火上时间比较久，力量会更强。我开的重，大概一付药可以吃一天半，五付大概吃一周。

> 我们开处方一般只开一周，这个人吃了一周后，病人咳嗽就好很多了，还是有咳出血块来，我说你把阿司匹林停掉。胸痛好转非常多，没什么痛了，但是很热，炽热感还在，很烧灼，身热还是有。睡眠品质好很多了，胃口依旧很好。痰吐出来，还是白痰很多。

> 此时，同样的处方，我就要开活血化瘀的药在里面。

> 丹皮三钱 | 桃仁三钱 | 冬瓜仁三钱

> 因为他吃阿司匹林，咳痰里面有血，所以肺里面很可能有破裂的气管，还有一些淤血。

> 这是从苇茎汤变化过来的，就是排脓化淤，只要咳血，肺里一定还有蓄血，这个血不排掉，会坏死。

> 没有阿司匹林，不咳血，我就不用加这几味药了。从没听过阿司匹林可以把肺癌治好，那干嘛给他吃。都肺癌第四期了，还怕他中风？胡说八道。

> 这次开了两周的药给他，之后他出去旅行。这个药吃了后，一直到最近，都没有改变。

> 这个人初诊是07年2月20号，今年的，到现在病人状况一直在进步中间。他在卖房子，不是缴费给我，我们看病不贵，他是买游艇，我说好，记得带药壶到游艇上。现在一直在恢复，看来情况挺好，如果状况没什么改变，要死还很难。