## 消渴小便不利淋病脉证治第十三

> 进入这篇之前，要先有个概念。中医讲消渴，跟西医讲的糖尿病很接近，但是消渴的范围更大。这一篇学会，糖尿病很好治。

> 临床上看，西医分两种糖尿病，第一型糖尿病、第二型糖尿病。西医认为第一型糖尿病是胰岛素依赖型，必须终身使用胰岛素。第二型就是你还能分泌些胰岛素，胰脏还有功能，所以你可以吃一些降血糖的药控制血糖。

> 我临床上看到很多，西医在遮掩他的罪状，从小开始，第一型糖尿病，胰脏功能都没有了，根本就是打疫苗，小孩子对疫苗过敏，或者吃西药引起的。青年、中年以前，比如20、30岁都没有糖尿病，突然有一天，胰脏功能没了，就是吃西药引起的，临床上看，吃抗忧郁的药、抗生素、止痛药，都会造成第一型糖尿病。所以第一型糖尿病根本就不存在，是被西药厂制造出来的。

> 你在治疗的时候，遇到第一型糖尿病，你让病人停掉胰岛素真的很难，因为胰脏根本没有功能。这种病在经方里看不到，因为是制造出来的。

> 第二型糖尿病就是我们现在介绍的消渴。如果你是第一诊的医生，治消渴很快的。如果病人吃了十几年二十年的降血糖的药，或者注射胰岛素以后，你再治，就要耗费很多时间了。所以糖尿病人越早看中医，恢复越快。

> 现在先有个概念，有两个杯子，一个杯子的水是满的，另一个只有一半的水，现在我们在两个杯子都放入一块放糖。糖是一样的，肯定是水少的比较甜。中医让两杯水甜度一样，水加满变成一样就好。西医不是，不去看整个杯子水够不够，就看下半部分那半杯水，认为太甜了，研发个药把糖降下去。

> 大家初中都学过物质不灭定律，就是一棵树你把它烧掉，看不到树了，但是物质还在。西医没有看到，让血糖沉降下去，可是糖会累积在杯子下面，所以叫你验血用手指头验血，就是不让你用脚指头验血，一验血就穿帮了。手指头验血还是穿帮，因为五个指头的血糖数值都不一样，同一个手指，指尖和第二节指肚的血糖也都不一样，指尖120，指肚就80。

> 中医的观念，病人本身是缺水的嘛，所以才消渴。消渴，喝了一百杯水还是口渴，代表你喝的水并没有办法进入血管，把血管的水补足。血分阴阳，一定是食物里的水才可以进入血管，把血补足。所以你饭前、饭后血糖不一样。你不吃饭，光喝水，水是进不了血液循环系统，只能进入三焦系统。

> 西医的指数，不是科学，是科技。每天控制血糖，糖慢慢累积在下面，你的脚开始硬了，结果手上血糖120你好开心啊，但是脚上是600，你没有测量。然后每天很担心脚上有个伤口。

> 如果一个人感觉这个药对不对，吃下去，越吃脚越热的药，才是对的。越吃脚越冷越冰越硬，就是错的。

> 经方处理糖尿病，就算脚上破个伤口化脓了，发炎的现象，一直到骨头，骨头都黑了，还是有办法，不要截肢。但是如果你是第一型的糖尿病，真的是没有办法，你是被害的，找西药厂索命去。

> 第二型糖尿病，十五年以上的都很难治了，如果病人吃了十五、二十年，脚上开始硬了，有伤口了，配合中药，脚至少不用截肢，生活品质会很好，我们会把下面的糖去掉。过去的台湾前总统蒋经国就是这样死的。

> 糖尿病真的是很好治，我把迈阿密医院都给打败了，连医生都叫病人来找我。

这篇谈论到的消渴，就是类似今日的糖尿病，而西方医学并没有真正深入的去了解消渴的原因在哪里，中医在汉朝时期就已经讨论到这个问题了。

金匮里面张仲景只有提到两种消渴，我又增加了一种在这里，我先跟大家介绍消渴的成因是什么。它的成因，按照黄帝内经的说明是「三阳结谓之消渴。」大家就想，什么叫「三阳结」?这就是问题。

根据我们临床的经验来看，医书的定义很简单，第一个阳指的是胃，第二个阳指的是大肠。胃和大肠，这两个是所谓的二阳。

过热，什么叫过热?就是蠕动太快了。如果是单纯的胃蠕动太快，这是白虎汤证。

胃为什么会蠕动太快了?胃的能源在哪里?这里先给大家一个观念，就是中焦和下焦这两个地方过热了，过热的原因我们介绍汤剂的时候再跟诸位介绍。蠕动太快造成过热，这时候食物一到胃里面去，一下子就消化掉，马上到大肠，消化的速度过快，这个时候水一下子就被吸走了，从小便排出来，于是喝水下去马上就去小便，喝一杯水小出一杯水来。

还有就是才刚吃完食物却还是很饿，因为胃一直在蠕动，于是上面的胃和下面的大肠过热，其中间的地带在胃的下方有一个脏，中医叫脺肉,西医叫做胰脏，其实这个脏在中西医的观念里面是相同的，而且脺肉是属于脾脏。

大家来做个实验，今天晚上回家，拿一小锅水，不要煮滚，开一点点火，当水表面上有一点蒸气还没有滚时，你拿一块肉丢下去，小火慢慢的煮，那个肉是不会被煮烂的，但是会变脂肪，其质会变。西医发现到这一点，就说:「糖尿病的原因，是从胰脏发炎来的。」

胰脏本身在西医的观念里面，胰脏有两个功能，一个是外，一个是内。如果是胰脏的外分泌，在进入十二指肠的地方胰液跟胆囊管下来的胆汁混合,两个可以帮助小肠的消化，这是第一个外分泌。

胰脏本身还有个内分泌，它产生一定的液进入肝脏，我们的肝脏很大，横越在中膈的地方，胰脏产生的胰液进入肝脏以后，会让肝里面的血糖降低下来，没它的帮忙，肝就会产生过量的血糖。

有一天胰脏出问题了，胰脏里面有很多动脉血管都硬化掉，然后整个胰脏变成脂肪，变成像一块肥肉般没有功能了，于是肝里的血糖没有办法平衡，血糖在就上升了，这是西医的观念。你问西医:「那胰脏为什么发炎?」「不知道。」问题来了，西医不知道。

中医此处讲的炎就是有两把火，胃跟大肠太热了。所以你最初期得到糖尿病的时候，吃东西会吃不饱，肚子饿了又要吃，这是糖尿病的先期预兆。给西医看时会说:「是你的血糖太低了。」所以吃完食物后马上又饿，饿的时候如果不吃点东西手就会颤抖，或者会心慌、心悸、冒冷汗、发热，必须赶快吃点东西下去就会舒服一点，这是先期糖尿病的预兆，到了这个阶段，实际上就代表胰脏已经有问题了。

经方里面，张仲景只用二个处方来治疗上消和下消，单纯的大肠太热、肾脏的功能不行的时候，他的处方是金匮肾气丸，我们介绍肾气丸的时候再跟诸位介绍。如果是单纯的是上焦太热，因为是胃太热了造成肺里面跟着燥热，病人会大渴，渴饮千杯不能止渴，这时仲师用的是人参白虎汤。临床上看下消症时仲师用的是肾气丸，中消的就是我现在使用的泽兰丸。

人参白虎汤治疗上消效果非常的迅速。糖尿病的症状有三种，第一种是上消糖尿病,主要症状是口渴得很厉害,喝水再多都无法止渴,只要人参白虎汤喝下去，几剂药之后血糖就会恢复正常。

第二种是下消糖尿病，主要症状是阳不举，肾气丸可能你要吃较长的时间，连续吃个半年左右。

第三种是中消糖尿病，饥食百碗不能解饥，因为脺肉过热而造成的，就是我现在要介绍的。

治疗中消消渴时，开处方要注意。

第一:要让胃的蠕动缓下来，就是让胃火降下来。

第二:将大肠里面的脏东西同时清出去，因为大肠里面本来就热，如果围积了很多脏东西在里面，热散不掉又闷在里面，热就会更热，所以一定要同时清掉。

> 如果你想得到糖尿病。第一个，吃宵夜，定义是吃完就睡，如果10点吃的，但是过了凌晨才睡也还好。

这些致病原因跟现在的工商业忙碌的社会行为，还有我们的生活习惯很有关系。每天坐在那边工作，我们的血糖本来就需要多动来把它消耗掉，结果因为坐在办公室的时间太多、缺乏运动，再加上有时候忙了一天，白天没有好好吃一顿，晚上回到家里面就吃个宵夜再睡觉，于是食物闷在胃里面过久。

> 吃宵夜，马上睡觉。食物从胃本来就要有一段时间才进入小肠，一睡觉肠胃的蠕动就缓下来了。假如你把食物放在嘴中，原来是酸甜苦辣的，五分钟后，味道都变成甜的了，因为唾液里面有一些酵素。所以食物闷在胃里面，甜的东西就释放出来，血糖自然就高了，胃就开始热了，日积月累越来越热，吃的也越来越多。

本来我们人睡觉的时候，胃里面没有东西比较健康，因为睡觉的时候胃的蠕动会慢慢减缓下来，如果在睡觉前吃了许多食物到胃里面去,胃因为有食物在里面,胃又不能不动于是在那边压挤。

正常人晚上睡觉的时候胃火就下降，蠕动就减缓，结果你吃食物下去刺激它蠕动，于是变成人在睡觉胃在动，日久以后就造成血糖过高的情形。

西医说糖尿病会遗传，这是断章取义的说法应该前面再加一句话「生活习惯」才对，并不是体质上会遗传。今天胰脏变成脂肪，生个儿子胰脏也是块脂肪，哪有这种事情?其实是因为生活上有共同的习惯，做爸爸的在工厂、公司做生意很忙，忙一天都没有看到家里老婆跟孩子，回到家里面都很晚了，一回来就说:「你们通通起来，跟爸爸一起吃，爸爸要跟你们聊聊天。」于是大家一起吃宵夜，看看学校有没有什么事讲给爸爸听，听完了就去睡觉，日日如此。

父亲的生活习惯不对，于是得到糖尿病，结果儿子也被父亲感染到这种吃宵夜的习惯，于是儿子以后也是糖尿病，这就是生活习惯上的遗传。

男人在三十五岁到四十五岁这中间最容易遇到这种问题，一般人的事业于此时迈向巅峰，大家都拼命在向前冲事业，结果小孩子也养成吃宵夜的习惯。所以很多人到了五十几岁钱是赚到了，当想要去享受时，却被发现得到糖尿病，中国人的观念是「民以食为天」,饮食是一种人间享受，结果因为糖尿病而不能随便吃东西。

而小孩子从小跟着父亲到大也是吃宵夜吃出习惯，不吃东西手脚会发抖，晚上一定要吃了才能睡觉，这就是原因。

> 糖尿病第二个原因，就是喜欢吃甜食，咖啡之类的。美国糖尿病的人多，就是食物不好，古代吃食物都是糙米杂粮，这种才是最好的食物。古代烧火做饭也很麻烦，做个宵夜很不容易。现在夜生活方便，一票人凑在一起聊天吃东西，吃的又很精致。甜实际没有错，而是糖有错，过去我们吃的是蔗糖，最好，后来发明人工糖和精炼糖，体积很小，都会造成身体上的负担。所以吃到嘴巴是甜的，到身体里是酸的。酸累积在身体里面，又没有运动劳动，血糖就上升。

> 小编：这个酸累积，木克土，所以喝咖啡多了会胰脏癌。

> 非洲的土人，脚指头都是直的，五指分开的，因为运动很多，赤脚跑步。现代人的脚指头都是弯的，运动少都退化了。

> 处方治糖尿病，病人也要禁止吃宵夜、甜食，要多运动，慢慢病人就好起来了。不要吃味精，西药。

> 初中学化学都知道，很多化学反应都会释放水，吃了味精口会渴，就是水被释放掉了。吃西药，身上也会释放水出来，比如高血压，吃降压药，根本就是利尿剂，小便增加把你的水释放掉了。应该在身体里，正常的水，被释放掉了，当然糖的指数会增加。

外症的原因也有，中医的观念认为表症没有被治好，病进入阳明，于是发生燥渴不止的阳明证，这也是一种致病原因。

张仲景对于中消没有开立处方，其实就是我用的泽兰丸。糖尿病的人会发胖，是因为打胰岛素吃降血糖药造成的，并不是因为糖尿病才胖起来的。如果有一种药让他不但不胖，反而让他瘦下去，光是病人会瘦下去就代表血糖下降，中焦消渴一定要设计一个处方让胃火下降，同时可以通利大肠就对了，本来病人是食百碗不能解飢，就是吃完了还是饿，中药吃下去后，吃一点食物就饱了，就是胃缩小了，这时脺肉的温度马上就下降，大肠的热从下面走，跟大便一起被清出去。古时又没有飞机车子之类，要拜访隔壁邻居都要走好几公里，多数人的运动量都很多，所以这种病多见于富贵人家，现在车子很多，大家养尊处优，坐在那边没有动，于是造成很多人得到糖尿病。

如果糖尿病没有被治好，到最后就会进入肝，肝脏是我们人体的最后一道防线，病到肝脏就停住了，已经没有地方可以再深入。

这类病人到最后都会出现厥阴证。比如说嗜眠，嗜眠就是昏睡，然后疲倦不想动。糖尿病患如果脚上有伤口的话就会化脓不愈,骨头会生坏蛆，最后经过长期的洗肾，等到心脏衰竭就死掉了。西医讲的差不多是一样的，因为肝脏里面的血糖没有办法平衡，于是造成这样子。

西医遇到这种糖尿病病人时,其治疗方法是从动物身上把胰脏拿出来，提炼出胰岛素用来打到人身上去，或是从实验室中合成人工胰岛素，来取代胰脏的功能。这一打进去后，多余的血糖马上就消失掉，于是血糖值就下降了。可是你打胰岛素后，胰脏退化的更快，不但没有办法把病治好，反而会越用剂量就要越多，因为只是控制，所以大家要把握住消渴最初犯病时的治疗时机，病情一开始还没有恶化时就动手治疗是最好的。

> 黄帝内经中定义，三阳结，名消渴。三阳结，就是胃太热了，大肠过热，造成中焦也跟着热。中焦这里，十二指肠，肝胆这里热是冤枉的。

##### 厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，飢而不欲食，食即吐，下之，利不肯止。

> 心中讲的就是胃，很热燥热，疼。很饿，吃东西又吐，病在胃。症状上看，可能有宿食堵着，但是用大黄甘草汤攻下，清完病人没有胃很舒服，没有开始吃东西，也不会吐了，但是利不肯止，病还在，代表不是宿食。

病在厥阴时会出现消渴之症，而消渴之症会让病人感到胃里又痛又燥热，感觉到肚子很饿，但是无法吃东西，因为一吃食物就会呕吐，看起来好像是肠胃里面有宿食造成的，于是你使用攻下的药物，想将之清除掉，但是病人并不是因为肠胃里面有宿食才呕吐，所以当病人无里实症时，你去攻下，于是造成下利不止。

##### 寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足劳则营气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相抟，即为消渴。

##### 男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便亦一斗，肾气丸主之。

肾气丸方(见妇人杂病)

「大坚」,大便很坚硬。「溲数」,小便次数很多。

> 趺阳脉，就是黄帝内经里讲的三部九侯。过去就在骂，医生摸脉都不离寸关尺，不会摸三部九侯。这当然不可能啊，每个病人都三部九侯摸一下，很麻烦的。

> 实际上摸脉只是第四种诊断，我们要望闻问，实际上已经够用了。

这就是我刚讲的我们胃的趺阳脉很浮、很数，代表胃热，代表消化力很强。食物吃下去后马上就大便出来，而且很硬，同时津液又跑到小便里面去。

这种因为胃和大肠二阳热夹结时，造成中间结热，所以称为三阳结热此时肠胃里面的津液都干了,于是感到饿了又要吃,吃了又消化很快,不吃又不行，吃了又消，消了又饿，故称为消渴。

张仲景说「寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳」，寸口脉讲的是上焦，心肺的地方。浮脉是虚，表示人虚掉，肺气不足，迟即为劳。

> 消谷，就是消化力很强。吃的东西很多，数即消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚。大便很坚硬，小便次数又多，大便很干燥。大肠太热了，津液没有了。就是看起来像是便秘有宿食，攻下来病症还在，就是消渴。

「虚则卫气不足」就是表虚了，劳则血气不足。当人在气血两亏的状态之下时，病人都会产生燥渴，这一段说的就是白虎汤证。所以糖尿病，你只要问他:「你的症状?」「喔，好渴啊，渴的受不了，喝了还是渴。」就是人参白虎汤，一剂下去就可以去掉这燥渴。

> 上消，就是非常口渴，肺里的津液不够了，渴饮千杯不能止渴，就是人参白虎汤证，石膏来去热，来补足津液，人参把肠胃的津液补足。

> 下消，就是肾气丸。看起来和上消一样，小便多，喝水一斗就小便一斗，实际上这里是男子消渴，就是性功能没有了，不举。

另外一个消谷的处方肾气丸方，此方为什么叫肾气丸?张仲景非常熟稔于内经，依照他的判断，我们两个肾脏本身有肾气，这个气就是阳，就是热。所谓肾气很旺，就是表示我们先天的气很旺，所以小孩子即使在睡觉你喂他吃，他照样可以吃，边吃边睡，睡醒还是可以再吃，人躺在那边不动，照样可以消化，就是因为先天的阳气很盛，所以可以做到。

先天阳很盛的时候，肾火会上来刺激胃，胃之所以会蠕动，靠胃的热，而胃热就是来自肾，整个中焦的动能就是来自肾脏，肾气是后天脾胃的根源，中医讲的「先天之气」指的就是这个根源。

有一天肾气衰竭，衰竭以后肾阴无阳因而不足，阳不足和阴不足不一样，阴不足的话肾脏就萎缩掉。糖尿病人用西药控制血糖，很多人到后来就变成尿毒，就是肾脏的阳功能衰退了。

我们正常人的阴阳，在身体里面是互相合作的，不会随便任意分离开。当阴不足时阳就会散出来，阳会往大肠那边去，于是小便就一直往外跑，喝一杯水后马上就小便出来。这个肾阳热出来时，往旁边走就是虚热，往上面走才是我们正常的先天气脉。

如果散开的热跑到前面膀胱时，小便次数就会很多。所以「男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便亦一斗」遇到这种情形小便的次数就很多，所以肾气丸专治下消糖尿病。

前面六味药就是六味地黄丸，丹皮、泽泻、茯苓、淮山、山茱萸，还有地黄，这六味药实际上是补足病人肾阴用的，加桂枝和附子就是要加强病人的肾阳气，八味用在一起可以同时补足肾的阴阳，如此一来肾阳就不会向外散，就会往上走，所以这是治疗下消糖尿病的主方。

但是往往遇到下消症状的时候，大概要吃肾气丸五个月到六个月，连续不断的吃，慢慢就正常了，不能够一剂知二剂已的。

上消糖尿病真的是一剂知二剂已，恢复很快。有钱人，人参可以开重一点，一般人用党参就可以。人参是很好用的药，大剂的人参下去效果更快。糖尿病大部分都是中年那段时间赚钱忙过头，等到老了有钱，开始享受时却被发现得到糖尿病，用人参绝对是买得起的，真正的人参白虎汤可以将上消消渴很快的治好。

张仲景当初写伤寒杂病论时，这里应该不是这样子写的，我想是小徒弟搬书简跨越门槛时摔倒，当时竹简散乱一地，于是就乱摆一通造成的结果。

##### 脉浮，小便不利，微热，消渴，宜利小便，发汗，五苓散主之。

> 口渴，小便多才是真正的消渴。但是这里是口渴，小便不利，只要是这个症状，都是五苓散证。

> 内因可能是头痛，可能是胃溃疡，可能是肋膜炎，或者是小孩子发烧，只要出现这个症状，通通是五苓散。

##### 渴欲饮水，水人则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

> 最常看到的就是小孩子吐奶，看的多了，有时候一望就知道。

> 一进入诊所，看到妈妈在喂奶，小孩子前面围兜很多，一直在吐啊，不喂奶，也在吐口水，已经是五苓散了。

> 还有的人，运动完喝水，一喝就吐，就是五苓散证，水隔在中焦。原因是他运动的时候，灌水太快。

五苓散方(见痰饮)

实际上五苓散不是治疗真正糖尿病的消渴，而是因为五苓散最主要是治渴、小便不利，然后还有脉浮的现象，代表表症还有，然后兼有膀胱下焦蓄水，所以用茯苓、泽泻、白术把水利掉,用桂枝来解表,这就是五苓散证。

渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。有的时候口渴很想喝水，但是水喝下去马上吐，这也是五苓散证，这是一种水隔在中焦的情形。

但是大家要注意，会用到五苓散的是比较重的症，病人必定兼具小便不利的症状。

平常就很口渴，大量灌了许多矿泉水下去，结果水隔在中焦横膈上，于是一喝水马上就吐出来，小孩子常常一喝奶就吐，主要原因就在此。

你不需要用五苓散来治这种情形，因为病人小便还很好，只是有水隔在中焦，用小半夏汤就足够了。就是半夏加生姜，一剂下去就好了。

> 小编：那这里小孩子吐奶是用小半夏汤还是五苓散呢？之前倪师说过一种情况，喝什么都吐，就五苓散不吐。我感觉这里的意思是，如果小半夏汤治不好，可以升级成五苓散。

##### 渴欲饮水，不止者，文蛤散主之。

> 这里是光口渴，小便很正常。

##### 文蛤散方

文蛤五两

上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。

张仲景说渴，饮水即吐，五苓散治之，如果是口渴，喝水千杯又不能止渴，就是消渴，水消的话就是人参白虎汤证。

但如果是水逆，这两个都有渴，一种渴是水逆，水在中焦，津液没有办法上来，下焦小便又出不来时就是五苓散证。

现在讲的是介于五苓散证跟人参白虎汤证两证之间，渴又想喝水，喝水又不容易止渴，也不会大渴，所以是介于这二种症状之间的一种现象。

伤寒论也介绍过文蛤散，金匮也介绍文蛤散。文蛤就是到菜市场去买壳发黄的蛤蛎，淡水的、表面是金黄色的，光拿壳来煮汤喝就好了。你说:「老师，把肉拿出来再煮。」其实就是连肉一起煮汤喝，不需要把蛤肉拿淖，也就是蛤蛎汤,张仲景说消渴，就出了这两个方子，人参白虎汤跟肾气丸。

后面应该还有，但是编排上出现错误，这里的消渴(糖尿病)还没有正式介绍完又马上进入淋病篇，就是编排错误的明证了，所以我们人类要阶级平等，以前古人用门槛高低来决定人的高低，实在不好，结果还造成好书的散乱，真是气馁。

##### 白虎人参汤（白虎加人参汤方） 上消

> 石膏一两，知母五钱，生甘草，粳米两钱，人参三钱

> 我开白虎汤的石膏都是一两起步，麻杏甘石汤的时候，不要开到一两，八钱五钱都没有关系。

> 因为我们要止渴，要用生甘草，会生津，不要用炙甘草。

> 小编：在之前白虎加人参汤方讲解中，是炙甘草三钱，没有特意提到用生甘草。这里相当于打了个补丁，以后白虎汤都用生甘草。

> 人参在救逆的时候用，平常用党参就可以，如果人参党参都没有，用栝蒌根，我们有跟多生津的药，比如栝蒌根、竹茹、石斛、生地，都能生津止渴，都可以并用在里面。

##### 中消

> 石膏一两，知母五钱，甘草，粳米，大黄两钱，枳实两钱，厚朴，

> 中消的时候，我们三阳结，兼有便秘。前半部分和白虎汤一样。

> 枳实、厚朴来清他的下消，就是大肠太热了。

> 所以，你把上焦肺和胃的热，还有下焦大肠的热，同时去掉，就是治疗中消。中消就是肚子很饿，吃了一百个汉堡还是肚子饿。胃口这么大，石膏重用到一两、二两、三两都没有关系。

> 中消这个处方，用的最多的是，病人饿的慌，手脚发抖，西医说你血糖太低了，中医看到他是，一饿起来马上要吃东西，或放个糖，不然会休克昏倒。冒冷汗，饿得慌，动悸，用白虎汤，一两、二两、三两下去，这个症状就慢慢好起来了。

> 所以中药很奇怪，血糖太高了是白虎汤，血糖太低了还是白虎汤。

> 所以你知道记得，胃蠕动太快了，这个人要常常吃东西，要放点糖在身上，过去还有学校老师很糊涂，医生都交代了小孩子一发抖就放个糖在嘴里，老师还不准小朋友吃糖，结果小孩子昏倒了。

> 如果石膏开了一两、二两，病人还在发抖，还在冷，不要担心，你没有错，只是剂量不够而已，可以加重到四两、五两，在美国来说，美国人个子那么大，一开始都是五两，我这个一两是开给华人吃的，瘦瘦小小的，老美十两十四两都有，这都不算什么。

##### 下消 金匮肾气丸

> 到了妇科，再介绍肾气丸的来源。

> 以上就是消渴，糖尿病了。

##### 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。

> 小便如粟状，小便很浓稠。小腹弦急，痛引脐中。

中医讲的淋跟西医讲的淋不是完全一样，西医把性病叫做淋病，中医把小便有问题叫做淋病，反正小便有问题，都叫做淋。

> 中医的淋病范围很大，包含西医的性病淋病。

如果小便出来带血，就叫做血淋。

如果小便出来像牙膏一样黏稠就是膏淋。

> 小便白色的，浓稠的，黏黏的，就是膏淋。

如果小便出来带石头叫做石淋。

如果小便出来像砂子一样就叫砂淋，诸如此类的都是属于淋。

如果是心里很想小便，小便又小不出来，这是气淋，反正你小便有问题通通归类于淋，这就是中医的观念。

> 小便很浓浊，甚至里面有白白小小的一片一片的，就是发炎了，也是淋病。

> 正常的小便，应该是淡黄的，很透彻很清。

西医只把淋病说成是性病这一类，我们的淋病也包含性病在内的，待会我慢慢跟大家介绍，所以中医治淋就不用打什么盘尼西林，我会跟大家介缙用很简单的方子来治。

淋的成因，我们中医认为是停积在身体里面的东西在做怪，有很多原因会造成如此的。比方说我们喝的水质不是很好，有些乡下地方使用地下水，水中的石灰质比较重，这种水煮起来让茶壶边都会结有石灰块，喝多了就容易得到肾结石。

还有我们被打伤，或者是尿道发炎的炎症，结果引起小便不顺畅。

有的石头很大，最大的大到像鸽卵这么大，小的很细，像细沙子般。如果像黄豆那么大，就叫做「烁」，更大的像鸽蛋那样子就叫做石头。

那么多种的东西如果长的很大堵到输尿管，结果造成剧痛，痛的时候如果开刀拿掉是暂时可以得到缓解，但是石头绝对不会只长一颗，而是一群在里面。

西医认为要用超音波把石头打碎，然后顺着小便排出来。我们中医认为喝汤药进去可以把石头化掉，张仲景早就想好了，于是就设计出不同处方，遇到石头如何让石头化掉?如果是血淋，小便带血的话怎么处理?如果是膏淋的话怎么处方?张仲景把它分类，所以就开出这几个方子。

西医的观念里面认为有肾脏结石这种问题的人盐巴尽量少吃，你吃了盐巴太多的话，沉淀的东西会更多。张仲景也知道，所以张仲景入药的时候不用海盐，特别选用青海来的青盐，所以我们大陆上内陆有许多咸水湖产的盐可以用，海里面的盐不行用。

大家看「淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中」这段有两个地方诸位要区分开来。

第一，如果结石从肾里面进入输尿管后引起的痛，这种痛会呈现放射状，时常会痛到我们的大腿的根部、鼠蹊部，或是痛到睪丸那里，严重的会痛到肩膀上来，最明显的就是腰两边肾区痛，石头堵到以后会产生很强烈的痛。

> 石头在肾脏，还没有那么严重。

> 小腹弦急，非常的痛，就是石头在尿道里了，堵塞尿道就很痛。

第二是石头堵在膀胱里面，此时痛就会引到肚脐旁边，甚至于痛会牵引到肚脐中间正面牵引上来。

> 痛引到在肚脐的后面，少腹中间，就是石头在膀胱里，膀胱结石。

中医是以痛的位置、痛的角度来决定这个石头是在肾脏、还是在输尿管里面、还是已经进入膀胱。

如果在输尿管上堵到，还可以有一点小便。

在膀胱里面堵到，于是小便很难排出来。

如果是在膀胱的出口堵到的话，小便就出不来了。

「小腹弦急，痛引脐中」所以这个症状讲的就是膀胱结石，金匮从这里开始讨论的就是肾脏结石、膀胱结石的问题。

> 如果你石头堵到，送到医院急诊，西医不敢给你打止痛药，因为打下去，你就不蠕动了，石头就停住了，那你就在那边疼的哇哇叫，再强壮的人都受不了。

> 中医治疗，不会那么痛苦，第一个，在内踝关节的地方，针灸讲过，太溪穴上方，假象这一块是个肾脏的形状，找到压痛点，这个针一下去，当场痛就去掉了。病人会告诉你，我有东西在里面跑动，但是没有痛。

> 后面会有处方，急诊的时候，针灸最好，好的中医一定要针灸、处方都很强。

##### 趺阳脉数，胃中有热，即消谷引饮，大便必坚，小便则数。

这个条辨不应该在这里，应该把它移到前面消渴段落去，下一段又是淋家。

> 在伤寒金匮里，看到胃中，不单单是胃，要想到胃和小肠，看到心下的时候，大部分都是胃。

> 消谷引饮，大便必坚。就是吃了饭下去，一下子就消化掉了，消化了还想吃，口又很渴，喝了还想喝。

> 小编：这里说的也很像寒实结胸，三物小白散证，一直吃喝，食物一路堵到嗓子眼。不过这里是趺阳脉数，胃中有热，寒实结胸则无热。

> 大便一定坚，因为大肠的津液是来自糟粕，来自吃的食物的水分，如果小肠太热，食物的水到小肠就蒸化掉了，大肠里面就没有水了，大便就比较硬。

##### 淋家不可发汗，发汗则便血。

> 淋家，就是小便已经很浓稠了，代表津液不够，因为你已经很热了嘛，膀胱里的尿很浓了，再发汗，更浓，石头就干在膀胱或输尿管，一带动就会小便便血。

张仲景认为有几种状况是不可以发汗，像是里虚的人、结代脉的人、有小建中汤证的人、或者是心律不整的人都不可以发汗，还有疮家，身上有脓疮的，或者衄家，会流鼻血的人，都不适合发汗。

这里特别要提到淋家，小便有问题的时候也不适合发汗，因为小便已经被石头堵到，无法排出去了，这个时候如果有水在膀胱里面时它还会滑动。

如果病家被你用发汗剂将汗发掉，造成膀胱里面没水，此时我们用攻石头的药去打碎的时候，石头已经跟身体里面组织连在一起，药物将之硬拉开来的时候一定会扯破，有的石头表面很利，一下就刮破膀胱或是尿道或是输尿管，于是本来只是石淋而己，结果被你搞成血淋，所以「发汗则便血」这里的便血不是大便有血，而是指小便带血的意思。

##### 小便不利者，有水气，其人若渴，栝瞿麦丸主之。

> 小便不利，滴滴答答的，病人又有渴的时候，从这两点，我们就可以判定里面有炎症，发炎了，就是有热，膀胱发炎。

> 五苓散也是小便不利，口渴啊，但是五苓散不是治淋病的。小便有问题，黏答答的小便，跟五苓散虽然有同样的症状，但是小便是很粘稠的，不要搞混在一起。

##### 栝蒌瞿麦丸方

薯蓣三两 | 茯苓三两 | 栝蒌根二两 | 附子一枚，炮 | 瞿麦一两

上五味，末之炼蜜丸，如梧子大，饮服二丸，日三服;不知。增至七八丸，以小便利腹中温为知。

> 我们不用丸剂，直接放到胶囊里。这里饮服二丸，吃的太少，不可能的，要吃20颗，30颗。

> 小编：放到胶囊里没说吃多少。称一称30颗六味地黄丸的重量，来计算下重量？

> 遇到这种病病不多，一般都是到西医那里打盘尼西林了。

> 小编：那这里倪师的潜台词，就是此方是治西医的性病淋病的？当然，只要有症状就可以用。

「栝蒌瞿麦丸」一般临床是用在急性膀胱结石的时候用的，如何知道是急性症呢?此处张仲景写的很清楚一个字，「渴」。

渴就是热,热就是炎，就是里面发炎了。所以小便不利又口渴，就是代表急性的尿道炎。

我们不管里面是血淋、膏淋、石淋，里面有时候是血块堵到，或者是一些我们原来的尿道发炎，流出来的脓堵到，其中有很多原因造成的。

急性症的时候我们要用栝蒌瞿麦丸，发病的时候病人都会有口渴的现象，因为津液伤到了，所以只要病人有渴的现象出现时，就知道是栝蒌瞿麦丸证。

栝蒌瞿麦丸这个处方中有一个要了解的药物就是瞿麦，瞿麦这个药物在本草经里面特别介绍过，可以通经堕胎，月经不通的时候瞿麦可以打通，它可以破血，可以通膏淋、石淋、血淋都可以靠瞿麦打通，所以瞿麦的功用在利水消痈，痈就是脓，化脓、发炎的意思。发生尿道炎，或者是淋病、性病都可以用到瞿麦。

得到性病的时候小便会很刺痛或者红肿，此时瞿麦非常好用，等于中药的盘尼西林一样，它有攻坚、攻血之力，所以说连血淋都可以运用到瞿麦，但是这里是丸剂。

> 瞿麦非常好用，本身可利水消炎，用中医的名词就是去热。攻坚，活血化瘀的力量很强，对小便刺痛非常好。

> 还有土茯苓，可以治淋病，可以把膀胱里的病毒清理掉。如果瞿麦不够力量，病很严重，可以加土茯苓。

> 临床上，不要担心，比如病人是梅毒。就问睡觉好不好睡？不好睡，很热，口渴啊，舌苔又黑又干，脉又很数，便秘啊，也不排气，小便深黄。病人讲的是大承气汤证，病例上写的是梅毒，大承气汤一下去，梅毒也好了，中医就是这样的。

诸位看为什么要用薯蓣?薯蓣就是淮山，也可以称之为山药。薯蓣三两、茯苓三两、栝蒌根二两。

栝羹根是为了要解渴用的，茯苓是为了利尿用，薯蓣是为了要把肾脏的津液补足，因为我们要把石头冲刷下来靠的是肾脏，故此肾脏的津液就要很充足，加强肾脏的津液就要靠淮山了，所以淮山过去是男人的肾药。

补充男人的阴精是靠淮山，精的温度是阳，精本身是阴，精子太少，就是阴不足，精子冰冷的，精子出来不往前跑，在原地打转，表示阳不足。

西医只知道精子会原地打转，但是没有办法解决这问题，西医甚至连精子怎么来的也不知道，你不要以为我随便说，你跑到台大医院问一下就知道了。

山药能够让肾脏津液很旺盛，让肾脏水气很强，这个时候水大量往下冲，在前面打前锋的是瞿麦，瞿麦一下子把堵塞清除掉。

炮附子是壮肾阳，让水气化过程更完整，所以肾阳、肾阴同时兼顾到。

所以在研究伤寒论时,如果病人是桂枝汤证,遇到有渴的时候就加栝蒌根，原因是肠胃的津液不够，因为发炎的比较厉害，栝蒌根能够消炎，这个是一般的生理学的名词。我们如果讲中医的名词，栝蒌根是止渴，就讲完了。

所以这里说的「渴」就是代表比较紧急，已经堵到了。

「右五味，末之炼蜜丸。」像我们做药丸的，如果吃下去以后，「以小便利，腹中温为知。」小便通利出来，感觉肚子热起来时就是好了。

诸位看，张仲景在开处方时，一定是知道病人身体里面肾阴和肾阳同时都不足，才会用这个处方。

这个方跟猪苓汤不一样,猪苓汤是专门去石头,如果不是石头堵封，而是血淋、膏淋堵在里面,就必须给他栝蒌瞿麦丸,否则光靠猪苓汤是无法治疗这种小便不利的。

##### 小便不利，蒲灰散主之,滑石白鱼散茯苓戎盐汤并主之。

##### 蒲灰散方

蒲灰半分 | 滑石三分 

上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

> 用水菖蒲，晒干后，烧成灰备用。

金匮里有些段落来得莫名其妙，时常让人摸不着头绪，感觉好像书没写完，这里的蒲灰散是外用药，专门用于治疗全身性水肿用的。

> 蒲灰散，外用、内服都可以。利水的，通利小便。

> 病人全身水肿，人很虚弱的时候，或没办法吞食药物，你用蒲灰散涂上去。身上先擦一点麻油，或者什么油，然后蒲灰散撒上去。

当静脉的血要回流回心脏的时候力量不足，刚开始时表现出是静脉瘤，因为心阳不足，血喷出心脏的力量没有那么强而使得心脏回流的力量不够，结果这个血就停滞在静脉上面。

静脉的血受阻后，后面的血一起直上来，前面的血又瘀阻着，于是静脉里的血就越积越多。

我们微血管的地方受到的压力很大，很容易扩张起来，这个时候血里面的水就会渗出来，一渗出来是全身性的，这个时候我们再用芍药甘草汤就太慢了，因为水已经渗出来，全身看来都晶莹剔透，皮肤像小孩子的皮肤一样很嫩，看了以为是皮肤保持的多好，其实是水肿，所以变成胖宝宝，人还很瘦，但是整个皮表都肿起来。

还有一种状况是发生在男人身体睾丸那边，就像是气球一样，透明的，里面都是水，然后你摸他的鼻子呼出来都是冷气，没有热气的，全身是水肿，我们知道得病的原因，可是攻已经来不及了，只能很快速的把水肿先去掉，这个时候就是用蒲灰散。

水菖蒲，我们佛罗里达很多，而蒲灰散很早就失传了，还有后面一个杏子汤也失传了。

临床上所有的经方家就是曹颖甫对了，用水中菖蒲。有的菖蒲长在石头上面，有的长在水里面，形状是一条一条的，上面还有菖蒲花茎，根是长在水里面。把它采收起来，放在阳光下晒干，晒干以后变成干的菖蒲，然后用火去烧。烧成菖蒲灰后，把灰扫起来，跟滑石粉混合在一起，然后跟麻油或食用油等，用橄榄油也可以，这些油本身没有功能，只是靠它使粉黏在一起。

然后涂在皮肤四肢上面，全身涂满，涂的时候也可以内服，像我这种身材一次给我二钱，二钱的量差不多就是一个我们喝汤用的汤匙平勺，中间一半就是钱半，剂量差不多就是这样子。小孩子的话一钱或是半钱就可以了。

光是这个药喝下去，一晚上会小便十几次，一直跑厕所，越跑就越瘦。

水整个退掉以后就要服用像麻黄附子细辛汤，蒲灰散只是专门利水而已，它的目的达到后就要停用。

我们知道这种水病是因为心脏力量不够造成的，所以我们常常在利完水以后再摸病人的脉都变成少阴证，都是麻黄附子细辛汤证，因为静脉已经没有阻塞了，这个时候我们用麻黄附子去加强心肾的力量，让肾阳和心阳都能够壮起来。

麻黄除了壮胸肺、上焦的阳以外，同时麻黄可以利尿，吃了精神就会很好，麻黄附子细辛汤是少阴证主方。

如果遇到病人血不足，我们可以加一些当归、熟地等，这些药加在里面是无所谓的，治病在收尾的时候，开出调理的方子多是这样子。

##### 滑石白鱼散方

滑石、乱髪烧、白鱼各二分

上三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

滑石白鱼散，诸位看这第二个方，里面没有列出遇到什么症状要用滑石白鱼散。

> 膀胱里面，有淤血，同时有结石，一起堵在里面。这个方子我很少用。

> 所以这里的白鱼，一定是利水的，通利小便的。

> 小编：本草经里讲过，鲤鱼利水，治水肿。那这里应该是白色鲤鱼吧？

大家要先了解白鱼是什么，过去经方家为此争吵几百年了，因为这个方子没有留下症状内容。有的人说是白色的鲤鱼，因为历朝很多名士喜欢养鲤鱼，纯白的鲤鱼最好。

有些经方家在用的时候，认为是书中的蛀书虫，蛀书虫可以将书咬一个洞穿过去，你们如果没有看过蛀书虫蛀过的书，没关系我家很多，很多古书都是给蛀过后我才拿到，这也被称过是白鱼。

为什么要乱髪?就是头发。髮为血余，牙为骨余，所以诸位如果长期吃六味地黄丸，到七八十岁时牙齿都不会掉，因为肾气功能很好。年龄到六七十岁以后牙齿开始松动，开始掉牙，就是因为肾气衰竭掉。

髮为血余，把头燃烧的目的是破血，从这里看可以知道，这个方子一定是用在水血并结在膀胱里面造成小便不通时用的。

如果是单纯的血堵到膀胱，多因外伤引起的，我们用桃核承气汤去攻它，前面伤寒论有介绍到。

如果血和水并结在膀胱，就是中医讲的血淋，有瘀血淤在里面，结果外面的石头又慢慢围积起来，所以这两个药里面加滑石跟乱髪。

滑石专门走膀胱，性向下是利尿效果非常好的一种药。所以就用滑石、乱髮、白鱼三个药合在一起，这是等量在用的，因为是用散剂,所以要把它敲碎成粉状再吃。

##### 茯苓戎盐汤方

茯苓半斤 | 白术三两 | 戎盐弹丸一枚

上三味，先将茯苓白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。

> 小编：倪师没讲剂量啊。是换算成茯苓八钱？白术三钱？

> 这个戎，就是西戎，讲的就是青康，青海。

> 内陆的人吃青盐，海边的人吃海盐。这两种盐，功能完全不一样，吃的味道都是咸的。

> 历代医案统计到，东南沿海的人，大多都得到肾结石，青海这一带的人没有肾结石。东南沿海的人，没有胆结石，青海的人胆结石很多。归纳总结下来，东南沿海的人喜欢吃醋，所以江浙菜酸味都很多，醋能够把胆洗的很干净。青海的人，吃内陆湖的盐，可以把石头打掉，不会有肾结石。西边的人喜欢吃辣，很多得到胆结石。

再来讲这茯苓戎盐汤。有一天你发现到:「老师啊，我的肾才那么一点点大，我长了那么大的石头在里面啊!」怎么办?石头太大堵在里面，怎么拿出来呢?西医用碎石机将之打碎，再利用小便把它排出来，但是我告诉你，打碎后还是会有石头堵在里面，不会完全排出来的，这是中医的第一个观念。

第二个是，碎石机打碎石头时，会同时伤到身体。

张仲景认为遇到石头堵到时，治疗法就是把石头化掉变小，就是要靠青盐，就是我们现在讲的茯苓戎盐汤里的戎盐。

内陆的盐里面本身不像海里面的盐，同样是盐，青盐本身就能够消化分解掉石头，能利水。

要让青盐能直达肾脏就要靠茯苓跟白术，加上这两味药后，喝下去药马上就会到肾脏，进入肾脏的就是青盐了，中间不加甘草，以免药性变慢。

如果加了泽泻或是猪苓在里面，会把下焦的水都利掉，等于是青盐刚到肾脏就被你赶走了。

茯苓跟白术能够让脾脏中焦健起来，能够利中焦的水，于是这药一喝下去同时会开利中焦的水，所以一下子就到肾脏去了。

中焦一定要经过下焦才会出去，所以不开利下焦水的药，可以让青盐停留在肾脏，把大石头打碎。

这三味药，先把茯苓白术先煎成汤，然后再入戎盐再煮。盐一定要后放，盐不要煎太久，因为生用的时候药物的力量会很峻，会直接攻下。如同芒硝生用会直达大肠，戎盐也是一样,先煮完白术茯苓以后再下戎盐，化掉以后马上喝，也是一样的意思，取其迅捷。

把盐煮过再煮茯苓这叫盐汤，海水的盐，这样就没效了。

> 青盐放进去微煮一下，化掉就行。这个汤很难喝，很咸。一般来说，这个我都是做成胶囊让病人吃。

> 小编：上面写了先煎汤，再放盐。那这里的胶囊应该是只有青盐。

> 有的时候很严重，我就撒一点叫病人带点，一个小药匙那么多，也不一定要吃一汤匙，吞都吞不下去。

> 小编：很严重的时候，不多吃点青盐胶囊吗？还要单独在汤里，再放点青盐？同时也要吃青盐胶囊？

> 我们取吐法的时候，病在胸膈上，不管是小孩子铜板卡到，或者是痰涎壅塞，很多人痰涎很多，在成癫痫或怎么样，用瓜蒂太麻烦了，就用盐巴加重，无所谓青盐或海盐，用浓盐汤，喝完当场就吐。

「茯苓戎盐汤为膏淋血淋阻塞水道通治之方」,所以茯苓戎盐汤往往我们在用的时候，多是遇到石头较大时，或是膀胱被堵到了，小便就是不出来，常常看到都是大粒的肾结石造成阻塞，此时我们用茯苓我盐汤效果就很好。

##### 渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。

白虎加人参汤方 见暍病

这个条辨应该把它放在前面的消渴病的,现在却放在消渴的后面。我跟大家讲过是因为小徒弟绊到门槛后摔倒造成的，中国人的门有门槛不太好。

「渴欲饮水，口干舌燥者」,这是上消糖尿病，肺太热了，使得肺的津液没了，此时要用白虎汤加人参。

为什么要加人参?因为肠胃的津液一定也不够了,如果光开了白虎汤,可以把肺的津液补足,把肺的热去掉，但是肠胃的津液仍然不足，热还是会再回头的。

当初肺这么热就是因为肠胃太热而造成的，所以要加人参来把胃的津液补足，如此燥热就退尽了。

##### 糖尿病（补充）治疗方法

> 经方里只有两个处方治疗糖尿病，白虎人参汤，金匮肾气丸。但是光靠这两个，治不好。

> 糖尿病人，都会渴的很重，消渴，处方呢，比如石膏加重，3两、4两，看病人体格，一般来说，开一两下去，大概都不行，要2两3两上去用，像我的体格，可以开3两，大剂的用。

> 知母，除烦，你想想看，病人一个人不断要带着水，不断要喝，肚子又饿，吃了还饿，此时加重处方。

> 小编：没看清知母写的是三钱还是三两，原方是六两，所以最少也要5、6钱吧，上面又写的加重，那就三两？

> 石膏可以把胃火降下去，胃的蠕动减缓，所以石膏来减肥很好，即使没有糖尿病，白虎一下去胃口就变小了，好像被西医做了胃缩小手术。

> 经方里，病人在高热的时候，都是用石膏。

> 会用到人参，就是补津液而已。石膏只是去热，真正津液不足，才会用人参。病人如果负担不起，或者没有人参，用党参也可以。

> 如果吃了白虎人参汤还是口渴。在此基础上，比如生地，重用生地，栝蒌根三钱五钱都可以，都是生津止渴的。

> 小编：重用生地，三钱没多少的，那应该也是三两了。

> 如果一个病人糖尿病15年，一直吃西药降血糖，5年以后没办法控制，就开始用胰岛素来控制，又控制了10年，总共15年。

> 这个病人到我们手上，脚已经破洞了，脚是冰冷的，脚指头都不能弯。

> 这时候病人出现的状况，叫上热下寒，这个寒怎来的，就是累积来的，也就是说病人一直吃胰岛素，或降血糖的药，实际上血糖并没有离开身体，囤积在脚上面，积年累月后，脚是冰冷的，如果不幸，脚又受伤了，1年多都没有恢复，脚指头都开始发黑了。

> 病人呢，肾脏又开始衰竭。肾脏衰竭有两个主证，第一个就是恶心，第二个晕眩的很厉害，所以病人一定躺在床上不能动，吃东西就吐出来。为什么会这样呢？

> 肾阳有两个地方，第一个，阳会顺着输尿管进入膀胱，膀胱和肾是表里，这是阳热会进去，所以膀胱里的阳，其中有一个是来自于肾，另一个火来自于小肠的火。第二个，肾阳会进入胃的下方，所以当你的肾脏功能很好，肠胃的蠕动会非常的好。这就是中医先天的肾，和后天的胃的关系。

> 肾脏有问题，阳不够了，阳是动能嘛，变成肾是极阴寒的，功能都衰弱了。肾阳就上不去胃下方了，而是水上去，水慢慢多起来，胃的蠕动就受到影响，东西一吃就吐，水再上到隔膜以后，头就开始昏了。

> 如果病人的脚是温热的，还有头昏，是五苓散证。现在没有五苓散那么简单，我开个处方来看看。

> 病人，上热下寒的症状，即使用了15年西药还是口渴，胃口还是很大，一般看到这种病人，胖胖的，没办法走路了，脚是痛啊，有伤口在，坐在轮椅上，运动更少了，恶性循环，等死。

> 上热，用石膏三两起步，下寒，用炮附子三钱五钱，重剂用，没有关系，炮附子的观念，是固肾阳，肾阳不足用炮附子来加强肾阳，同时，炮附子又可以固表。

> 寒热药并用，会有一种现象产生。上热下寒，我们希望一副药把寒热一起去掉，这就是技巧，是石膏和附子煮在一起的，当你汤剂煮完药以后，如果你趁热喝药，上面是热的，一下来就吐掉了，吃不进去的，所以我们就想出来，热药冷服。石膏附子要煮在一起，不然这两个寒热没办法配合。

> 冷服的药，进入胸腔，进入胃，身体感觉它是冷的，就会接受，炮附子就可以偷偷跑到下面去。等到胃发现的时候，说炮附子你不应该在的，我上面很热啊，炮附子已经下去了，石膏上来了。

> 病人的脚已经冰冷了，不能走路了，要配合去杖汤，白芍一两，白芍除了活血化瘀以外，可以让血流回心脏。炙甘草五钱。

> 脚上有伤口，不能走，我们用牛膝三钱，这就从本草经里抓药出来了。

> 下面太冷了，光靠炮附子，寒没办法完全去掉，炮附子，白芍，炙甘草，就是芍药甘草汤，真正让下焦的寒回头，要靠生附子，同一个处方，要有炮附子和生附子。

> 生附子用在四逆汤，救逆的时候，病人快挂了，阳要绝了。四逆汤是，生附子、干姜、炙甘草，生附子一下去，心脏就跳起来了。病人到这种阶段，桂枝行胸阳，增强心脏的力量，桂枝力量不够的。生附子这种极热的药一吃下去，下面整个寒湿会化掉，因为心阳会壮起来，心火就直接下来到少腹。

> 这个时候，生附子配合桂枝五钱，这里的桂枝是导引的药，把生附子导到小肠里。下焦的冰，就开始融化。病人吃完药，脚就开始热了。

> 脚上有淤血，伤口很多怎么办？除了牛膝以外，丹皮三钱，桃仁三钱，活血化瘀，只要有伤口，都可以用三七三钱。如果病人有骨折，骨头断掉或怎么样，才会用续断，否则三七就可以了。

> 病人上热，舌苔都是黄的。石膏跟黄连有两个不同的意义在里面，都是寒药。石膏专门去口渴、燥渴，黄连我一般用两钱，是解毒的，到心脏里面去，因为黄连是苦味，非常苦。所以我们黄连、黄芩三钱，放到汤剂里面，补病人的心血，苦味入心，一进去以后，护住病人的心脉，任何的毒跑到心脏里都能解，即使病人肾脏功能很衰弱，黄芩黄连就会解尿毒。

> 尿毒有没有侵入心脏看手掌，看手掌心，劳宫穴、少府穴，这个中间呢，黑的、暗的、青的，就是毒跑到心脏里了。就要重用黄连和黄芩。

> 病人恶心想吐，最常用就是半夏三钱，来止呕，把水排掉。肠胃里的水，生姜两片，干姜三钱。

> 经方家在治重症，时长生姜和干姜并用，前面介绍的补气治湿汤，也是并用。生姜去胃里面的停水，所以可以止呕。干姜是温中，胃太冷了，蠕动不够，速度很慢。所以这个药一下去，病人胃气开了，肚子饿了，头昏也没了，水排掉了。

> 如果病人有水肿，加白术三钱，茯苓三钱。这两个完全是利水的，如果你没有温阳，下焦的寒化不掉的，一定要温阳利水。

> 黄帝内经讲，肾主二便，肾脏功能很好你才有便意，才能感觉到想去小便。如果你坐在那边，肚子都肿很大，膀胱都肿起来，一天都不小便，还不想去厕所，根本就是肾脏功能都没了。

> 忘了教大家小便，男人要站好，吐气和吸气要配合很好，站好后吸一口气，吐气的时候硬把小便逼出来，尽量让小便喷射，这是练功夫，可以练肾脏。

> 肾脏功能衰竭的时候，便意没有。用细辛三钱，经方里少阴证，用麻黄附子细辛汤，并不是发汗的，是利尿的，少阴证，里面阴寒，病人嗜睡，但欲寐就是一直想睡觉。细辛本身是利尿用的。

> 脚外的伤口怎么处理？用蔗糖，化在水里，量你可以放多点，比如一盆水可以放半斤，脚就泡水里。糖遇到糖，蔗糖就开始不断的吸，病人会看到那个脓，喷出来。我都要病人一天泡两次，早上一次，下午一次。伤口就开始收口。

> 这是个基本处方，用的地方非常多，凡是上热下寒都可以用。所以临床上，我遇到红斑性狼疮、血癌的病人，只要出现上热下寒，都是这样使用的。

> 如果病人很容易出血，撞一下就变成淤血块，就要加川穹三钱。

> 病人如果大便不通，他是大黄附子细辛汤，这里面已经有附子和细辛了，你就加个大黄。剂量多少，你就问病人，一周才一次，五钱，隔天就有大便，两钱，这样子加减，三四天大便一次，三钱。必须用大黄的时候，看当时情况加减。

> 如果病人吃了石膏、知母还是渴，可以加栝蒌根，加重啊，加石斛啊，这种额外的加进去都没有关系，能增润他的津液，都可以加。

> 病人初诊是上热下寒，不管是不是糖尿病，当你帮他治疗一周两周，脚越来越冷，上面越来越热，代表说你的处方方向错了，没有效果。诸位按照我这种处方，没有一个不好的，除非病人对你没有信心。

> 现在看到了重症，几乎都是上热下寒，所以诸位临床会发现，治疗严重尿毒的处方怎么跟治红斑性狼疮查不了多少，因为都是上热下寒。

> 药基本上都是经方在用的。除了像三七这种是本草经中抓来的，因为有伤口。你如果从来不记伤科的药，比如云南白药，还有我们的汉唐红，你不用记都没有关系。

> 知母本身，粉剂放久就变干掉了，所以知母能够除湿，有伤口一定有湿。黄连能解毒去热，湿热嘛，这两个就可以外敷。你可以加一些，像血竭这种收敛伤口的药，这个非常好，腐烂的肌肉能够重生。随便开个处方都可以外用。如果你药性很熟悉，即使在一个小城镇，缺了药，还是可以很简单的稍微组合下。

> 如果糖尿病人，手脚都是冰冷的，不单单是脚冷，寒很盛，这个时候你用当归四逆汤来做加减。

> 小编：手都开始冷了，那就不是上热下寒，那是身体全寒了。

> 当归四逆汤很好用，我们治疗红斑性狼疮，血癌，都是用这个做加减。还有一种叫雷诺氏症，它就是指头前端冰冷的，看起来是青紫色的，很奇怪啊，摸上去手是温的，手指头整个是寒冰一样的。

> 当归四逆汤里并没有炮附子和生附子，如果用了手脚还是冰冷，可以加入炮附子或生附子。当你心脏没有力的时候，用炮附子就错了，应该用生附子。肾脏功能不行，就要重用炮附子。肾脏功能极端不行的时候，水去克火了，心脏都快停了，脉没了，这时候炮附子都没有用了，就要靠生附子。

> 小编：以下是在水气病讲黄汗后，补充说明的。

> 我们一般开生附子的时候，我这种体格，比如160磅170磅，用三钱，用棉布包起来。如果不包起来，里面很多纤维，一煮，附子就烂掉，纤维跑出来浮在汤药上面，一层黑毛。

> 三钱是用九碗水煮三碗，所以一碗是一钱。如果开出去是六碗水煮成两碗，生附子就两钱。如果人很瘦小，130磅140磅，九碗水煮三碗，就用两钱。

> 会用生附子的人，就知道，效果是立竿见影的，去寒去里寒，增强心脏的力量非常好。

##### 脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

> 渴欲饮水，小便不利者，看起来也像五苓散，脉浮发热，脉浮，有表证的发热，五苓散也可以。但是这里的发热是发炎，结石梗到的地方发炎，或肾脏发炎，用猪苓汤。

##### 猪苓汤方

猪苓去皮、茯苓、阿胶、滑石、泽泻各一两

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。

> 泽泻利上焦的水，茯苓中焦，猪苓下焦。滑石把石头利出来，石头表面锋利，划伤尿道，用阿胶止血。

> 你说石头很大，排不出来？前一阵一个老太太排出来，像鸡蛋那么大。我赶紧摘录下来，证明有多大都可以排。这个老太太还带尿布，没有力量都能排，年轻人体力很好怎么排不了。

> 肾结石的来源就是饮水。古代是地下水，石灰岩石很多。现代人喝自来水不煮开。像美国人，都是水龙头打开，杯子接了就喝，千万不要学，美国的水不能相信的。还有美国人喜欢吃维他命C，说可以预防感冒，新的研究出来根本就没用，吃下去还造成肾结石，还有钙片也会。中国人补钙就吃芝麻，高钙的。

「脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者」，这个就是我们平常用的一般治疗肾结石的方子猪苓汤，我刚刚讲的是比较特殊性的要用茯苓戎盐汤。

如何区分呢?要利用肾经在脚上的结石点，我教诸位针灸时提过我们可以利用压痛点来做诊断。

一般来说如果是石头很大的，一定要靠茯苓戎盐汤，但是中医早年是只有依据外症来做判断，无法看到里面石头有多大的，所以症状很重要，这么大的石头，平常就会痛，不会发现那么晚。

张仲景当年一定有观察到住在海边的人，吃东西比较咸比较重，于是许多人都有肾结石,然后到了青康藏大陆内陆一带，大家都没有海盐吃，结果都吃青盐，而居住内陆的人从来没有人得到肾结石的病。张仲景一定是发现到这一点，所以会用青盐。

这里用猪苓、茯苓、阿胶、滑石、泽泻五味药组成的方剂，以前我在介绍猪苓汤时特别有跟大家介绍过，这里就不多讲了。

有经方家认为「导水邪清血热主治」的方子，「猪苓汤用阿胶者为其湿伤血分也」，其实都不是。选用阿胶是怕当石头通过输尿管时，把输尿管割破了，所以我们在通利石头的同时，一定要加止血的药在里面把血止住，不然石头是利出来了，结果尿道跟着发炎。

尿道发炎后就会有血在停在里面，我们又需要再把血清出来，万一血没有完全清出来而停在里面，日久又变成结石了，结果是结在膀胱里面的瘀血又变成膀胱结石。

膀胱结石的来源就是如此，实际上刚开始时都是肾结石，经过输尿管的时候割破了留下的一些瘀血围积在膀胱里面，然后膀胱里面的尿酸就慢慢把它包起来就变成石头。

刚刚的条辨没有办法让读者了解，现在你们这样看起来就会很清楚，所以我们应该要把条辨重新再编列过。

