## 黄瘅病证并治第十五

现在要介绍中医的黄瘅病。黄瘅跟黄汗完全是不一样的，黄瘅是胆汁分泌出来，跑到皮肤表面上去，或跑到血脉里面看到的黄。

我上篇介绍的黄汗是讲食物的营养进入脾脏，再自脾脏里出来的黄，进入三焦油网里面,病人流的是黄汗。

中医的观念里面遇到病人只要发黄,我们分为阳黄与阴黄。阳黄怎么治?阴黄怎么治?什么是阳黄?什么是阴黄?病人汗是白的，但是皮肤脸色是黄色的，我们如何治它?鲜黄的如何去治?另有一种是暗黄，看过去病人脸色黑黑的，气色很黯黄，如何去治暗黄?这一篇讨论的就是这些。

> 中医的黄分两种，阳黄，阴黄。阳黄的颜色看起来比较鲜黄，像橘子一样鲜亮，阳黄比较好治，很快就好了，大概10天左右。阴黄，黑黑暗暗的黄，就比较难治。

##### 寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。跌阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相抟，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷瘅。

> 黄疸有两种成因，第一个外来，第二个是内发。不管是外来还是内发，会造成黄疸的原因，是胃过快，脾过慢，因为湿累积在脾脏里面，脾脏肿大，顶到十二指肠，再顶到胆，胆汁就会逆流，跑到肝里，然后再跑到全身上下。


> 外因，脉浮者，就是有表证。比如你在冷气间里，或者是过去的劳力工作者，甚至在家养尊处优的人也会出汗，可是你的汗没有透发，就容易积湿在身体里，长年累月下来，先成饮，再成湿，一个桂枝汤证你就发黄疸了。风邪一束在表上，汗又没有透发，加上里湿又很盛，湿很粘稠，排不出去，所以会回逆，脾湿过剩的时候会压迫到胆，胆汁就回逆发黄。

> 内因，是脾湿太盛，土克肾水。如果回到脾脏腹水的条辩，跟肝脏腹水不一样，是土克水，所以肾脏，底下的少腹，都累积有水，此时小便就没有了，所以脾脏的病包括胰脏癌，引起的腹水，病人就没有小便了。肝脏引起的腹水，病人还有续通的小便，只是木克土，还没克到水，小便还是通的，但是量不大。

> 肾本身是水脏，也有阴阳，湿压制了肾阴，影响了阴阳平衡，肾阳会往上逆。肾阳，第一个会经过输尿管的尿液，进入膀胱，肾在后，小肠在前，肾阳和小肠有相关性，这就是先天和后天的关系。小便到了膀胱，本身就是热的了，是热水，再经过小肠的蒸化，才气化掉。第二个，肾阳会去支援胃，先天来支援后天，胃会蠕动，肾脏功能很好，所以肾脏功能衰弱，胃就不能纳谷了，蠕动就慢了，所以尿毒的病人，第一，吃了就吐，第二头很昏眩，肾整个充满了阴，阳无法入阴进入肾，反逆就影响胃，再上冲到头部，就极度晕眩，无法站立。

> 这里当然没有肾脏衰竭那么严重，只是脾土的湿太盛影响了肾脏，再影响胃火。肾阳一上来，胃就会加速，胃速快，脾速慢，两个不平衡了，产生黄。脾胃相表里，就是脾脏缩小胃在扩大，胃缩小，脾扩大，循环持续。

> 不管是内还是外，总之就是脾湿太盛。所以要考虑是什么造成脾的负担。第一个，脾主思，思念一件事，考虑担忧一件事，比如思念你男朋友，思太甚会影响脾脏。第二个，不运动，平常就在冷气间，日久成湿，被表风这个导火索触发，就发黄。

「寸口脉浮而缓」，寸口脉就是讲胸阳的脉，脉浮而缓，浮脉代表有风，就是表受到风。

「缓则为痹」,为什么会痹?这里特别提到寸口就是因为肺为胸阳之所，又主皮毛。土生金，脾脏里面吸收到的营养交给肺以后，肺再把这个营养传送到四肢，所以我们皮肤肌肉才有感觉、才有力量。

当肺把营养传送到四肢与皮表时，因为受到风的关系，所以这营养没有办法完全到达皮表与肌肉里，于是病人的四肢就会感觉到不正常、不舒适，这就是寸脉浮又缓的意思。

痹，就是时紧时木感，但是不是中风，症状是病人「四肢苦烦，脾色必黄」这个脾可以写成皮肤的皮，皮肤的颜色一定会黄，「瘀热以行」大家现在可以知道黄瘅病的第一个症状，就是病人皮肤表面发黄，当黄淤积在四肢上时，而体内大部分是湿、热这两个相结合在一起而成的，同时也使得黄色的营养没有办法很正常的运行于体内。

我们的胃肠消化过程是，肝分泌酸液给胃，脾分泌甜液给胃，胆分泌苦液，到十二指肠来帮助消化。如果有限多浊物堵在胆管里面，会造成胆汁没有办法排出去，这个浊物就是湿与热。湿停在里面不走，自然就有热会累积，这个热就是发炎，结果造成胆汁回逆到肝脏里面。肝本身是血脏，胆汁跑到血里面，之后马上进入全身血脉，而胆汁的原色就是黄色，于是病人就全身发黄，黄瘅病的原因就在此。

大家看「趺阳脉紧而数」，这是第二个症状用来诊断黄瘅病的，所谓趺阳脉指的就是胃脉。「数则为热，热则消谷」代表胃的蠕动很快，食物吃下去马上就消化掉。「紧则为寒，食即为满。」「老师，怎么又热又寒呢?」这里指的是脾脏寒，正常的脾和胃，两个是表里关系，胃是表，脾是里。

我们胃的热，就是胃蠕动的来源有二，中医的观念是肾脏的火往外走时，一个火进入膀胱气化尿液，一个肾脏的火进入胃，让胃蠕动起来。所以当脾脏寒，就是脾脏功能衰弱了，可是胃的蠕动还是很快，所以会摸到跌阳脉紧而数，紧代表脾脏寒，脾脏功能衰弱，而胃还是一直在蠕动，于是就出现「食即为满」这个症状胃下面有个胰脏，是很大的腺体，肾上面有一个肾上腺，这两个都是最大的腺体。

西医控制糖尿病人的血糖使用胰岛素，结果肾上腺也同样会受到影响，因此西医治疗糖尿病的方式等于是从胰脏开始，当下焦肾水没了，他们就在上游放水下来补充，好像一个城市没有水了，就把水库里面的水放些下来，这是西医治疗糖尿病的观念，所以要施打胰岛素来控制。

中医的观念却不是这样，中医的想法是饭要煮熟，需要火在饭锅下加热，所以像中药里的肾气丸就是去壮肾火，肾阳强了水气化上来，于是口渴就好了，中医是反过来思维。西医从胰脏下手就只能是控制，中医从下面加热，让肾脏的火住上走，就是治疗，否则如果肾火不上来，只是肠胃的火上来，就变成只是腑里面过热，这是燥热，不是真阳，结果等于是把胰脏当成一块肥肉放到温水里面慢慢的烫熟了，这就是体内心血管动脉硬化与胰脏变成脂肪的原因所在，这是中西医观念不一样的地方。

现在这里是说因为胰脏有寒湿堵在那里，胰本来主湿，不动的话湿就会很盛，加上胃的蠕动又很快，是热，结果湿和热两个结合在一起梗在十二指肠的地方，胆汁就逆行进入肝脏，造成全身都是鲜黄色的黄疸，当湿热梗到两肋胁时，胆汁就会逆行上来，于是早上起来就有口苦的感觉，这就是小柴胡汤证。

如果是整个堵在中焦的话，胆汁会回流到血里面去，于是「食即为满」一吃食物就胀满，胃里面被撑得很胀满。

> 当你知道病因，处理就简单了。

然后「尺脉浮为伤肾，跌阳脉紧为伤脾。风寒相抟，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷瘅。」

> 尺脉浮，就是肾，这一段讲的就是内因。脾脏肿大，胃又热，不断的吃，胃撑得很大，脾脏又顶到，食物就下不去，食物在胃里太久就变成浊，只有浊水很粘稠的水能够下去，残渣还堵在胃里。

这段就是说我们食谷在胃里消化掉以后，可是食物没有办法往下走，于是食物就堵在胃里面，结果「胃中苦浊，浊气下流」，只有食物里面的水可以渗下来，也就是浊气，不是很干净的水。这本来就是带了很多湿、很多浊物的水，因为没有办法进入我们的三焦系统，从胃上面下来后就逐渐渗到膀胱里面，使得膀胱里面积到很多湿湿黏黏的湿舆热,这种状况就是这段中医所谓的小便不通的原因，故阴被其寒，热流膀胱,身体尽黄,名曰谷瘅。

> 小便不通，浊水没办法气化了，太黏了，渗入膀胱，小便就很浓稠，就是湿热。

所以被称做谷瘅，瘅病就是发黄，有黄瘅也有黑瘅。最重要的是这里要称为谷瘅?就是说这个病是食谷所产生的。

这种病的原因很多，举例说一个人房事做太多，元精会过度消耗，肾阳平常该潜藏在下方，结果肾阳浮上来，第一个感受到的就是胃，胃因此而加快速度，加上行房的时候又很担心很紧张，担心自己身体不好又有别的毛病等等思能伤脾，结果脾脏也伤、肾脏也伤，结果就发黄了。

还有喝酒也会造成这种病，酒喝到胃里面是热的，到脏里面却是寒的，所以酒会围积在身体里面。喝酒下去到胃里面会让胃的蠕动加快,酒精散掉以后酒的性还在脾里面,造成脾的寒湿很盛。

还有的人喝了酒就去行房事于是造成脾脏和肾脏在两虚的状态之下也会产生这种病，病人全身发黄，小便也黄。

西医认为这是外来的病因，像急性肝炎也会身黄，也是黄的一种，中医不管你到底是什么滤过性病毒感染都没有关系，我们是采辨症论治。

所以谷瘅是食谷引起的，是在人虚弱的时候食谷引起的,结果造成身体青黄。中医的观念是吃东西时不要吃太过量太饱过饱撑到对身体不好，喝酒喝多也是会伤害到身体。

> 这都是很好治的，分析辩证比较难，治疗很快的。

##### 额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳瘅，腹如水状，不治。

「额上黑，微汗出，手足中热」，此处是说得到女劳瘅的主要症状是，第一个额头上黑，第二个是微汗出，第三个手脚中心热，手足中热，第四个症状到了傍晚薄暮即发，第五个膀胱急，第六个小便自利，「名曰女劳瘅，腹如水状，不治。这是非常危险的症状。

为什么叫女劳瘅?「腹如水状」其实病人肚子里面并没有水，而是好像肿起来像有水，其实是虚肿，这种病，西医不知道原因是什么，而过去中医认为是病人色慾太过，日久成为女劳瘅，现代要加上吃西药太过也会如此。

> 额头不需要大，大不见得很聪明。额头要光亮光鲜，不能黑黑的。额头是黑的，胃气就没有了。

「额上黑」，我们额头的地方是胃气所部，肾的颜色是黑色，大家随便哪天到洗肾中心看看，大家站在外面看，这些来洗肾的病人，最明显的气色就是额头与身上的皮肤都是黑的，这是肾脏的原色，也是水的原色，肾水在身体里的颜色是黑的，这黑色是病色没有反光，所以肾脏有问题时从外表就可以看出来。

中医的观念里面认为色慾太过，会造成肾的元精丧失，整个精液都没了。

「微汗出」,为什么会有微汗?就是人已经虚脱了，已经没有什么津液可以再流出来了，只剩下一点阳的津液往外走。 

> 已经胃气没有了，还微汗出，坐着不动就流虚汗，就是阴不断的流失。

「手足中热」,手心和脚心发热，是当人阴虚到极限时，我们的阳热就会散到表面上来，散到最后的末梢就是手足心，所以大家如果感觉到只有手心脚心热，这是人在很虚弱的状态之下，才会有这种现象，尤其到了黄昏的时候就热得更厉害。

> 手掌心是心包经和心经，脚掌心是肾经的涌泉穴，心和肾的虚热往外走。阴和阳要协调，当你阴很虚，里阳就不能固守，往外走，就手掌心脚掌心发热。

为什么在「薄暮」?因为白天的时候精气神在我们的气分，晚上的时候精气神在我们的血分，当病人阴精不足时，到了黄昏晚上精气神进入血分,这时候阴精不足无法固守阳，所以虚热就比较严重。

> 黄昏的时候，阳要入阴。癌症的病人就是这样子，里面阴实，阳不入阴，到黄昏病人就会燥热。

「膀胱急，小便自利」,阴极虚时的症状就是感觉到常常很想上厕所，小便也很顺利，但是才小完便却又想再去，就是所谓膀胱急，这种小便也有出来，可是小完便会觉得没有排完的感觉，这就是所谓的女劳瘅。

> 这里就是没法控制小便，想小便不见得能出来，不想小便时自己流出来。

在中医的观念里面就认为是很危险的症状，西医不认为说这种是很危险，实际上这段陈述的症状是来自中医有一个名词叫做「女劳」,就是这里说的女劳瘅，这种瘴病就会印堂发黑，中医把它取个名字叫做女劳，就是这样才把女劳弄混了，后代的人都误解认为是因女劳得之。

> 女色太多，脸上可以看出来。脸怎么老是那么黑的，眼眶周围都黑的。

实际上我的看法不是这样子，因为我看了很多女人也都得到这种病，她不是因过度行房得劳，而是家事操劳过度，或是吃西药止痛药造成的，这种病女人得到还比较多。所以大家哪天到洗肾中心去看一下，会发现女的比较多，男的比较少。

这段讲的就是尿毒的症状，像「腹如水状」，因为肾脏功能衰竭掉，病人体内的毒没有办法完全排出去，终于导致心脏衰竭而死亡。

> 腹如水状，实际上并不是鼓胀的很厉害，是感觉好像有积水，因为小便排不出来。

过去的中医认为这个条辨是说行房过度造成的，西医很反对，其实是中医错了，如果中医只是这样解释我也会反对，这病不单单是色慾，只能说是其中一种没有错，但不是绝对的病因所在。

##### 心中懊而热，不能食，时欲吐，名曰酒瘅。

> 酒瘅，就是酒客病。喝酒的人，最容易发黄。

这种症状就是急性黄疸，西医的名称叫做急性的黄疸发炎。

> 金匮伤寒里读到心中，你把它想成胃。胃里很难过，胃里有燥热。

主要症状是胃里面很难过,「懊侬」就是舒展不开的感觉。吃东西又吃不下去，常常有要恶心呕吐的感觉，这就是黄疸。

酒瘅就是有浊物堵住造成浊物没有办法消化的很好，也就是喝酒过量造成的，叫做酒瘅，所以我们喝酒时绝对不要太过量。

> 喝酒下去的时候，表热，嘴巴里很烫，实际上表热里寒，酒会停积在胃里面。西医讲酒精的刺激，胃就很难受，实际上酒的本性是寒的，到了胃就是冷的，胃一看这么冷，就加速消化，感觉到就是热的。

> 不能吃东西，常常呕吐，就已经是酒伤到身体了。这种病很好治，但是治习惯很难。

> 没结婚的小姐要注意，喝酒酗酒的人不能找，赌博的人不能找，还有喜欢玩女人的不可以嫁。以后我教你们怎么看，一看就知道了，害死人，我最恨这种人。

##### 阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。

> 诸位看到阳明病，就想到纯热证，没有寒证，经热、腑热。经热白虎汤，腑热承气汤。

「阳明病，脉迟，食难用饱」,阳明病照理说脉应该很洪才对，现在是脉迟，脉跳得很慢，就是胃蠕动得很慢，结果食难用饱，就是不能吃饱，不是说永远吃不饱，而是不能吃饱，如果病人一吃饱就会发烦燥，头也昏眩。

> 一吃饱，情绪会烦躁。这一条就是我们可以预测谷瘅，赶快要治好，不然就发病。

「小便必难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。」这个就是遇到即将发谷瘅的病人，我们知道是食物堵到，肇因在胃过缓，蠕动太慢，吸收太慢。

> 阳明本来脉数，脉洪大，现在脉迟，就代表脾脏蠕动慢，胃里面不消化。

如果用攻下的方法,就只能把病人胃里面堵到的东西去掉，病人还是会回到原状，所以我们攻下的同时要把胃的蠕动加速回来才行，这就是张仲景的想法。

病人得到谷瘅为什么会头昏?因为所有的胃热本在中焦，吃下去的食物没有往下排掉时，热气就会往上升，于是就会头昏的很厉害，甚至于恶心时都会有食物味道从嘴巴出来。

##### 夫病酒黄瘅，必小便不利，其后心中热，足下热，是其证也。酒黄瘅者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之;沉弦者，先下之。

##### 酒瘅心中热，欲吐者，吐之愈。

##### 酒瘅，下之，久久为黑瘅，目青面黑，心中如噉蒜状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。

「夫病酒黄瘅，必小便不利，其后心中热，足下热」脚底下热还有胃里面、胸口这里热，加上小便不顺是酒黄瘅的主症。

> 脚下热，是因为胃气往下走。心中热，有时候胃发炎，里面也会滚烫。

> 喝酒，酒的寒湿在胃里，之后会影响到肠，会影响到脾脏，所以喝酒也会造成脾脏累积湿。

喝酒喝多了，病人会有很重的湿热，当湿热下注到膀胱里面以后，本来膀胀里的尿水是很清的，结果现在变成很黏稠，于是就堵在膀胱里面，造成小便不易排出，才会造成这样子。

> 还有一种酒瘅，胃里没有热，安安静静的都不讲话，肚子胀满，鼻子很干燥。

> 这种的酒瘅，是中隔积湿，造成大肠的津液没办法到肺，肺很燥，肺开窍在鼻，鼻子就干燥。

「酒黄瘅者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之;沉弦者，先下之。」这里说的是喝酒喝多了以后造成的，其实这两个条辨讲的都是急慢性肝炎、肝硬化或是肝癌的症状。

> 其脉浮者，病在上，取吐法。沉弦者，病在下，取下法。如果觉得临床上光看脉容易弄错，你不用看脉，没有那么复杂，如果病人没有手怎么办。

如果是没有热。「靖言了了」,「靖」就是神情很安静,「言了了」讲话慢慢的，这种人「腹满欲吐」,是因为湿很盛，堵隔在中焦里面造成的。

我们为什么常常要去中焦的湿?因为湿很盛的时候会影响到肝脏和脾脏的作用，胃在中间被挤得小小的，就会想吐,所以急性胆管阻塞，急性肝炎的人一下肝指数马上升高，就是肝肿起来顶到胃，造成这腹满欲吐的症状，中医称之为木克土，利用木克土来形容它的症状。

「鼻燥。其脉浮者，先吐之」鼻子干燥代表湿热阻塞在中焦，湿本身的起因是水停留很久以后成为饮，而长久的饮积才会变成湿。

我再讲一遍，刚开始是水气在身体里面，水气病时没有被去治好而停积在一个地方，日久以后就变成饮，此时中医称为饮病。所以水病要赶快去治疗，不然会变成饮病，饮病再没有治好，就变成湿，湿就会梗阻隔在体内。如果湿梗阻在中焦，于是上焦就会干燥，所以口会很渴，就是所谓的阳明燥热症，阳明燥症时鼻子会很干。

「其脉浮者，先吐之」,脉浮代表湿热隔在胸腔这里，所以我们采用吐法。

如果是「沉弦者」,沉弦者代表湿热的邪是梗在下焦，我们就用攻下法。

湿热如果梗在中焦，就是我们讲的乌梅丸证了，建议大家吃乌梅丸就是这个目的。

「酒瘅心中热，欲吐者，吐之愈。」喝完酒以后感觉胃里面很热，感觉很恶心，就立刻吐掉，吐掉就好了。

> 这里是告诉你，酒瘅胃很热，想吐就吐，没有什么大不了。

当然我们现在有方子治疗，像我们可以利用小柴胡汤重用半夏，在喝酒前先喝一剂，因为它可以直接把水利掉，当酒喝下去还来不及造成湿热，就跟着小便一起排出去了，如果要让你喝酒千杯不醉，请吃我们的酒前药，这样酒精还来不及进入你的内脏时，在三焦油网上就进入膀胱，于是跟着小便就排出去了。

肝病比较严重的人或是慢性肝病一直没有被治好，久久就变成黑瘅。

人在有黄瘅的时候，去给西医检查,「你的指数很正常，没有关系。」「医生，我现在东西都吃不下去，脸都黄黄的，小便出来像茶色一样，你帮我查却是正常的。」等到你一段时间以后再去查，他会说:「咦!你现在有肝病了。」「医生我之前就跟你讲过，我这个症状好几年了，你说我没有，现在又有。」

因为西医学把人定了一个标准，科技的东西就是必须有一个标准，但是我可以告诉大家,世界上唯一可以依据的标准就是你的手表,就是时间,其他没有标准的，疾病诊断上如果定了个标准，在这个之上有病，在这个之下没病，这就有问题了。因为许多的疾病，在没病的时候就已经先有症状了，中医是从有症状就开始下手治疗。

> 酒瘅的人，常常便秘，又一直攻下，就会造成黑瘅。黑瘅，就是进入肝胆了，胆有问题。颜色发黑，大部分都已经进入内脏。黑瘅出现，大部分是肝病，肝硬化、肝癌之类的。

「久久为黑瘅」,等到西医查到有肝病时，看到的都已经变成黑瘅了。结果病人「目青面黑」眼睛旁边的眼眶都是青色的，叫做目青，你不要误看成眼珠子里面是青的,眼珠子青是预备杀人的相,杀完人以后眼睛是赤红色的。「目青面黑」，脸孔整个是黑的。

「心中如噉蒜虀状」，这个是吸气时感觉到胸口到胃这边有很辣的感觉。

「大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。」所以肝病的人不管到了肝硬化的阶段或怎么样，我们都可以看到黑瘅的气色，就是灰黄相间，有黑有黄相间。

「大便正黑」,为什么会有黑的现象?比如说一个肝硬化的病人，肝本身囤积很多的血,当整个肝都硬化掉时,里面的血管也都硬化掉,无法再囤积血了。本来应该进入肝的血就没有办法循环，慢慢地会渗入大肠里面，于是排出来的大便就是黑色的，像马路上的柏油一样，黑油答答的，这是一种症状。

> 大便黑，第一个，有淤血。还有一种黑，大便出来，好像柏油马路的柏油，这个是内脏腐烂了，或胃癌末期，走之前，大便一块一块啪啪的掉出来的声音，全黑的。这里只是有淤血。

还有一种症状就是内脏里面烂掉了，比如说胃癌，到后来的时候你看病人的大便，拉出来就好像柏油一样黑黑的一块一块，代表内脏腐烂了，这就是命在旦夕，一般来说看到这种情形就是死症。

> 如果想让一个人皮肤很好，先不讲外面保养，内部的调理。平常有饮得时候，就要去掉，否则变成积湿。还有一种伏热，比如平常大便就不通，就要治，不然同样是麻黄汤证，吃下去是不一样的效果。

如果是肝病会看到这种症状，「皮肤爪之不仁」皮肤本来就是靠血脉来滋养的，湿热太盛时，营养没有办法供应到四肢上去，而且病人吃不下食物，因为肝肿起来顶到胃，所以吃下去后又要吐掉，长时间没有营养在身体里面，自然皮肤都会变得比较粗糙，过去中医的观念认为，整个过程都是因为喝酒过量而造成的。

> 所以，酒客病，长期喝酒的人，尽量不要去攻下。攻下的药都比较寒凉，寒凉的药慢慢进入肝脏，内脏，胰脏慢慢就冷了。里面我们最怕就是阴寒，里面阴寒掉后，问题会更严重。

> 所以长期喝酒的人，有便秘，我们大多都不用大黄，会用麻子仁、柏子仁啊，一些仁剂，酸枣仁，当归啊，来通利大便。所以很多方法可以通利，尽量不要攻下。

##### 师曰:病黄瘅，发热烦喘胸满口燥者，以病发时火劫其汗两热相得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄,肚热，热在里，当下之。

> 发热、烦、喘、胸满、口燥，这些症状都代表病人很热燥热。

有一种黄瘅病，起因是本来病人就已经有发热症状，「发热、烦、喘、胸满、口燥」，代表身体里面的津液不够，病人有发热而且口燥，再加上呼吸短促喘息。于发病时又被火劫,意思是正好又靠在火旁边,结果「火劫其汗」病人身体里面已经没有津液时，皮肤表面的津液又被火热发掉，于是就更干了。

> 有发热，又火劫其汗。可能是北方冬天坐在烤炉旁边烤的，或者是做夜市烧烤，还有家里发生火灾，不得不被烤。

这个时候津液没了，血里面的水就会不足，此时我们隔着皮肤可以看到病人身上发黄，其实这是看到血的正色，并不是真的黄瘅。

「然黄家所得」刚刚讲的是病的肇因，如果是因黄瘅病，就是从湿得到的，湿会停积到的原因可能是思能伤脾，或者是喝酒造成的，原因很多，包括行房事行得太过也会有湿积。

如果「从湿得之，一身尽发热而黄，肚热，热在里」湿热停积在身体里面时，我们是采用攻下法，如果热是在表就用发汗法，这是黄瘅病的正治法则。

##### 脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。

##### 腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。

所有会发黄的病人，在发病之前都有预兆，这个条辨就是如何来预测病人会发黄。

> 脉沉，代表病在里，在肾脏。脉沉代表里寒，渴要饮水，代表有热，小便又不出来，是不是湿。中医治疗湿，一定是小便解，当你身体有湿，小便又没办法把湿排出来，日久都会发黄。有湿的人，舌苔很厚，平常就吃乌梅丸，苦温能化湿，人都难免有点湿。

张仲景说如果脉是沉脉代表病在里，又有「渴欲饮水」这代表燥热，当身体里面热很盛的时候，病人思饮水，这时应该小便很通利才合理。

因为小便通利的话，热有出路就不会发黄病了，如果小便不利，因为被湿堵到，造成热回流，热无出路待在身体里面太久，就会造成发黄。

「腹满，舌痿黄，躁不得睡」都是属于黄家症候，一般多是属于肝胆或是脾脏有问题，就会看到这些现象。像肚子脤满，就是因为脾湿太盛。

> 舌痿黄，舌为心表，代表心脏，舌头扁了。舌头太薄，太厚都不对，要适中，边缘要圆滑，舌苔淡白的一层很平均。舌痿黄，舌头干了，像干掉的橘子一样。

「舌痿黄，躁不得睡」，当血里面的水份不够时就可以看到这些症状，也就是前面有介绍过的白虎汤证。

> 躁不得睡，应该是津液不够，但是这里腹满，里面湿很盛。湿很盛，太浓稠了，新的水进来替换不掉，湿梗在这边，肚子就大。讲了半天，一个湿字就结束了。

像这种情形「腹满，舌痿黄，躁不得睡。」其中燥不得眠我们要用白虎汤，白虎汤是去里热用的，可以把血里面的水补足。

「腹满、肚子胀满。」可以加白术，因为它能够去湿。

前面的「脉沉，渴欲饮水，小便不利者」像这种发黄造成小便不利，我们可以使用前面介绍过的栝蒌瞿麦丸。

如果是脉浮，渴欲饮水，小便不利，脉浮代表有表症，病人渴又饮水，代表津液没有回头，水停在皮表三焦中，此时的小便不利，就是五苓散证。

现在这里讲的是脉沉，就不要用五苓散，大家只要记住一点，用五苓散时病人一定要有表症，因为里面有桂枝。

所以五芩散的脉证一定是浮脉，现在这里脉是沉脉，表示这个病是在里，如果开发表的药就不对症了，用这样的思维方式就可以判断如何正确的使用经方而不会出错。

##### 黄瘅之病，当以十八日为期，治之，十日以上瘥，反剧为难治。

「黄疸之病」，全身会发黄黑的病症,「当以十八日为期」就是治疗期间，应该十天左右就恢复了，这是治疗一般的黄瘅病。如果治疗超过十天以上没好，而病情反而更加剧，表示病人体内必然有其他更严重的问题存在，这就很难治了，但是难治并不是说不能治。

> 阳黄十天左右就治好了，一般一周就够了，速度的快慢，看你处方的剂量。阴黄就要很长了。如果病人到你手上是阳黄，治成阴黄，那你就别当医生了。如果是阴黄，治成阳黄，这个很厉害，病由里走表。知道阳黄不会死人，黑心的医生就开的剂量轻，好心的医生开的剂量重。

我们中医怎么知道病患身体里有肝癌呢?因为里面可能是十二指肠肿瘤，或者是胰脏里面长肿瘤，你怎么去区分呢?这些病人身体也会出现黄色的。

答案是我们帮他治疗十天，如果十天以后黄没有退，反而更严重。

第一个就是肝癌会有这种情形，第二个是胰脏癌，西医讲的胰脏癌，包含在中医讲的脾脏中，还有第三种是在十二指肠的地方有肿瘤，十二指肠里面长了肿瘤堵到胆道，造成胆汁回流。

还有第四种西医讲的坏死性肝炎，西医讲的坏死性肝炎就是有一种病毒很厉害，一进入肝脏就会让肝细胞死掉，这个坏死性肝炎也是很危险的。

现在还有一种就是所谓猛爆性肝炎，以前这种病较少见，猛爆性肝炎最近这几年很多人得到，一得到很快就死亡，而西方医学到目前为止并没有任何很好的治肝药。

中药有治疗肝病的处方，而中医需要临症来开处方，已经有的处方像是乌梅丸，这是事前还没有发病时用的，乌梅丸只是我们的调理药，真正治疗肝病时乌梅丸是没有用的，可是你用乌梅丸经常把湿去掉，你根本就不会有肝病的。

会有坏死性肝炎是因为湿在体内很盛时，没有马上把它去掉，等到滤过性病毒进入我们肝里面，有可能是你去输血后被传染到，有的人是感冒就引发肝炎，此时如果肝里面没有湿,这个病毒进入身体后，肝的状况是在最有抵抗力的时候病毒一进来就被清除掉。

但是你平时里湿就很盛，抵抗力就不够强，一旦滤过性病毒进来，病人的肝脏一下子就沦陷了，这就是坏死性肝炎。

所以说我们治疗黄瘅病，应该以十天为期限，治疗十天以后病情变坏，就知道病人身体里还有其他严重问题存在，必然会很难治。

像我们检查肝病时，上次我有跟大家讲过一个案例，有一个人被西医检查后告之肝里面有长硬块，我却说没有，到底我是怎么检查的呢?

记得上次教过的诸积大法诊断法，还有指压第十三椎外开三寸半的痞根穴，压按没有压痛点，再加上第九椎没有压痛点，这表示肝脏好的很。所以我说:「你的肝脏比我还好，我喝的酒比你还多，我都没有肝病，你怎会有肝病呢?」我平时都在吃乌梅丸，你还不用吃，可是他还是很紧张，后来去医院检查后确定他没有肝肿瘤，我们中医就是用这种方法来做检查。

所以大家以后治病时遇到这种情形，特别要记住张仲景讲的，以后如果你的亲人发黄瘅，想确定是不是真正黄汗时，治疗黄汗一剂就好了。如果黄瘅病人全身发黄，又黑，又是暗黄，一般治疗十天就会好，结果越治越严重,就是里有重病了,千万要小心治疗,必是很难治疗的病。

##### 瘅而渴者，其瘅难治;瘅而不渴者，其可治。发于阴部，其人必呕;发于阳部，其人振寒而发热也。

> 黄瘅的病人，有口渴，就不好治。因为有湿，我们要利尿，利尿后会更渴的。不好治就在这里。不渴，直接利湿就好了，很简单。

「瘅而渴者，其瘅难治;瘅而不渴者，其可治。」为什么会这样子呢?我们每当看到病人发黄，或是阴黄黑黑的，都会先问「先生，你口渴不渴?」诸位，中医的问诊「你渴不渴?」很有道理的，「好渴」表示里面热，「不渴」里面就不热，就是这么简单。

现在是「瘅而渴者，其瘅难治」就是病患里面热得很厉害。发炎得很严重就会燥渴。

如果是「瘅而不渴者」,很简单，是因为里湿比较盛造成的，此时我们把湿去掉就好了，所以说易治。

「发于阴部，其人必呕」你不要说什么阴部，其实就是发在里面发在脏上面。

如果湿热在脏上面，代表脏是湿盛，而经过腑消化后的营养没有办法交给脏，于是就吐出来了，故「其人必呕」这就是是小柴胡汤证。

> 发于阳部，就是发在腑，发在表证上。

如果病是在阳部，就是还在表，「其人振寒而发热也」代表这只是表症，没有什么大间题。这种瘅讲的就是湿和热。

> 如果你的胆被堵到，胆汁会回流，全身发黄。堵到的原因很多，可能是蛔虫堵到，石头堵到，痰饮，炎症，脾脏的湿。胆汁无法排出来，小肠里面缺乏了胆汁，当然大便就不会很好了。

> 西医来看，胆结石堵到，给你的胆拿掉。跟肝连接的总胆管，是不能开刀的，动脉很多。所以胆囊拿掉，从此是终身堵到。

> 胆结石，石头堵到的原因很多啊，很多人喜欢吃内脏，本来吃内脏很好啊，美国人喜欢吃牛肝，吃肝真的补血对肝脏很好。可是不晓得如何保养，吃内脏的东西要加点醋进去，醋可以把胆清的很干净。不吃酸的很容易胆结石。

> 切掉胆，胆汁累积在总胆管，以我的经验，最快15年，最慢20年，总胆管里变成铁片一样硬的东西。一发作，晚上病人痛的在地上打滚。再到医院拍片子一看，可能三个医生三个结果，肝硬化、肝癌，实际是胆没有了，肝结石，更难清出来，胆结石还好清。

> 如果会用后面这个处方，再稍微加点药，石头就可以排掉了。

> 小编：这个石头是肝结石还是胆结石啊。胆结石不是四逆散+五倍子+海金沙嘛。应该是肝结石？

##### 谷瘅之病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷瘅，茵陈蒿汤主之。

大家看「谷瘅之病，寒热不食」就是初期病人刚开始会有寒热往来的症状，表示病还浅。「不食」就是吃东西吃下下去，肝有病的人是吃不下食物的，因为肝肿起来顶到胃，勉强吃的话，吃下去头就会昏，因为此时胃的容量变小，吃下去的食物产生出热能，结果热没有办法为我们身体所受用，就往上冲，于是头就昏了。

「心胸不安，久久发黄」就是湿热在里面，闷久了以后就是黄瘅，「发黄为谷瘅，茵陈蒿汤主之。」张仲景出方的时候考虑非常周详，茵陈蒿汤里用茵陈、栀子、大黄三味药。

> 什么东西都吃不下去，一吃头就昏，胃已经不纳谷了，整个中焦梗到了。胃的浊气上升，胸口当然很难过，头会昏。

> 治疗肝病，胆病，有几个药一定要会用。第一个就是茵陈篙。

##### 茵陈蒿汤方

茵陈蒿六两 | 栀子十四枚 | 大黄二两

上三味，以水一斗，先煮茵陈减六升，纳二味煮取三升，去分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

> 如果没有魄力，茵陈三钱，栀子两钱，大黄一钱。这个药要吃三个月才好。

> 我一看病人体格高大，茵陈一两，栀子六钱，大黄两钱。如果是140磅150磅，像女孩子的话，茵陈六钱，栀子四钱或者三钱，大黄两钱或一钱半，看便秘程度。剂量重用的时候，效果完全不一样，完全是按照上面小便当利和之后说的情况。

> 三味药，六碗水煮成两碗，分两次分三次都可以，九碗水分三次。真是的尿如皂角汁状，皂角汁就是深咖啡色的，一晚上就腹减，肚子整个消掉了，大便出来好爽。处方剂量够了，一剂就好。

> 标准的阳黄，病人来了一看鲜黄，大便便秘，舌头一看黄的，就结束了。

茵陈蒿汤学会了以后，所有急性肝炎大家都会医治了，一剂下去，就是一剂知二剂已。

过去有案例在刚发病时肝指数达两千七百多，吓死病人，茵陈蒿汤喝下去以后，就一路退下来，二个礼拜之内，病患的肝指数会从两千七百多降到三十几，我就可以做到,经方非常的棒。

茵陈这个药本来就是中药里面治黄的专剂，所有身体发黄的症状出现都可以用茵陈，它能去黄而且利湿。茵陈这个药本身又可入肝胆，栀子本来就是能去中焦的热，大黄能去实。

> 茵陈专门去黄，去湿，这个黄无所谓阴黄阳黄。就像大黄只去实，不管是热实还是寒实。茵陈不要管寒热，目的就是为了去黄。茵陈可以去黄，又能湿，所以去的黄是由湿引起的。

> 黄疸病，不会用茵陈根本没法治。不管你是急性肝炎，猛爆性肝炎，猛爆性肝炎实际上不存在，是西药引起的，现在慢慢承认了。急性的胆堵塞或者胆囊炎，都可以用茵陈。用茵陈，阳黄去的很快。

我们看到肝病的病人问他。「先生，你头昏不昏?」「昏!」你就知道有食物在胃里面没有下去，于是食物的浊气往上冲，头就晕了。我们利用大黄把实排掉。

> 栀子，专去肝胆的湿热。

消除肝胆的热要靠栀子，如果只是肠胃炎，不是肝胆病，而肠胃炎是不会发黄的，你可以开黄芩、黄连，如果是尿道炎，要加开黄柏。

现在此处是发黄瘅是肝胆，胆汁逆流跑到血里面，造成肝指数很高，就要用茵陈。

茵陈进入肝协助肝把胆汁分解掉，茵陈非常的好用，不管病人身体里面是虚实寒热，只要看到皮肤黄色，都可以用茵陈。但是黄汗不要用茵陈，黄汗的黄跟这里说的黄是不一样的，黄汗出自三焦油网，这里的黄是来自肝胆。

「右三味，以水一斗，先煮茵陈减六升」，先把茵陈煮过，取它的热性。「分温三服，小便当利，尿如皂角汁」小便出来很黑、很黄，暗深黄色的，茵陈蒿汤主要是利尿。

中医讲的黄病就是发自肝胆的病，真正在治疗黄瘅时，是利病人的小便。当小便利出来后里面的热就会散去，所以茵陈蒿汤主要是利尿，加大黄只是要把堵到的食物清出来，栀子可以去热。

茵陈把已经跑到血里面的胆汁导回肝藏，让它正常的进入胆中，大黄把已经堵在里面的宿食清出来，这样胆汁当然会正常的出来，进入十二指肠帮助消化。

遇到严重发黄的病人，小便会黄的像茶色一样，这时要开大的剂量才行。千万不要说:「老师，茵陈两钱。」这样我就打你的头。「茵陈三钱?」再打一下。「 茵陈四钱?」我再打。「五钱?」就踢你一脚。

茵陈要用一两才行，要大剂的用效果才快，因为这是应付急症，平常一两下去，肝脏功能马上衰弱下去，因为太强了，而我这里讲的急性肝炎是里很热、很渴的，病人只能坐着，烦躁不得眠，肝病的人是没有办法好睡的，全身发黄，东西吃不下去，小便出来是深黄的，人疲劳倦息，这个时候就要用茵陈蒿汤。

由于人已经很虚弱了，「老师，大黄用六钱。」我就打你一下，「五钱?」我稍微微笑一下，「两钱?」很好。

所以茵陈蒿汤里的大黄用量最少，茵陈用量最多，栀子跟茵陈的比例差一点点，比如说茵陈用一两时，栀子差不多要八钱。如果是比较消瘦的，茵陈可以开到六钱，这经方只有三味药，但是药简力专。

如果遇到南派中医，很多人都说有秘方可以治疗肝病，结果拿来是，一大袋的药，你问:「有几付在里面?」答:「一付而已。」他们把所有可以对肝胆好的药通通拿来放在一起，我们经方家却只有三味药而已。

还有一个是堵塞性的黄疸就是长肿瘤，或者是宿食梗在胆囊管到十二指肠的地方堵到了。还有一种是寄生虫跑到胆囊管造成阻塞，胆汁也没有办法出来，于是逆著走，也会造成这种现象，这也是茵陈蒿汤证。

还有就是胆结石，胆结石的病人胆囊被石头阻塞到的时候,除了剧痛之外,全身也发黄，也是茵陈蒿汤证。

如果遇到阴黄怎么办?这种是黯黯的黄，身体里面寒了，我们还是一样可以用茵陈蒿汤，但是里面会加些附子，因为附子能驱寒，这个处方要因症而做些加减会更好用的。

##### 黄家，日哺所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑瘅，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水病也。腹满者难治，硝石矾石散主之。

> 如果不是白虎汤证，黄昏会发热，就是阳不入阴，很可怕。

> 阳不入阴，发热，而反恶寒，怕冷。

> 这个女劳得之讲的不好，我们看过女孩子也得过这种病，大家听听就算了。

这条论述是因女劳所导致之黑瘅，又兼有瘀血之症治法。

一般黄瘅病在黄昏时发热较重，而此条之症却正好相反，病人是恶寒，同时又有像膀胱急，少腹胀满，全身尽黄，额头黑色，脚下是热的症侯，这些是因为肾虚而导致的女劳瘅。

如果再加上看到大便黑，时溏泻就是女劳瘅又兼有瘀血之症，所以这一条是女劳瘅的一种变症。

虽说表上看起来像是腹积水，但是不是水肿，本条利用硝石矾石散来除湿祛痰，出现腹满时是病已经至末期，是肝肾两败之侯，一般愈后都不好。

> 硝石矾石散这个处方很凶，用这个处方，必须确定西医没有碰过病人。这个你把他当成肝硬化、肝癌都没有关系。

> 硝石在这个处方里是火硝石，就是炸药。矾石是一般的清矾石。

##### 硝石矾石散方

硝石熬黄 | 矾石烧，等分

上二味，为散，大麦粥汁和服，方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是其候也。

> 硝石熬的时候要小心，在火上一烧就爆炸。用铁锅，在上面隔火熬就没关系，熬黄，就是熬熟。矾石也烧，这两个一起烧。矾石一经过火，石头里的水分就会没有，当场看到水烧掉，石头变成很细的粉末一样。

> 一次吃一茶匙，就是平常喝汤的一个平匙，三餐前日三服。

处方中的硝石就是火硝石，味苦咸，可以入血分来消坚。矾石入血分可以去湿，二味药放在一起可以消淤去湿。

> 硝石很热很凶啊，可以攻淤血，矾石去湿。觉得家里很湿，用点烧过的矾石，一下就不湿了。如果鼻子流鼻水很多，晚上睡觉前放点矾石在鼻孔里，第二天早上鼻子就干的，很强。

此方需要用大麦粥来服，是要消除二药的副作用。大麦粥又能和胃，近代一些医家认为矾石可以用皂矾取代，可以治内伤等。

> 这个处方很少人用。是危险的时候，死症的时候，最后一击用的。

> 我们一定要确定小便正黄，大便正黑。小便黄，代表湿盛。大便黑，代表里面有淤血。这个处方，完全是用火硝石去攻肝脏里面的阴实用的，肝脏肿瘤。

> 所以本草经中说，硝石可以消坚，攻坚，硬块，肿瘤。只要是咸味都可以攻坚，硝石是咸又苦的味道。

一般中医治疗女劳瘅，大多以补肾为主，如果是肾阴虚时，就用六味地黄丸,遇到阳虚时就用桂附八味丸，或是斑龙丸之类的补肾阳的药物来治疗。

##### 酒瘅，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。

> 心中懊憹，胃里面很难受，不舒服，或者是热痛。

> 桅子是寒凉的药，所以去肝胆的热。病人舌头一定很黄，脉一定很数，才会用寒凉的药。

> 这个处方没有用茵陈，代表病人没有发黄。有发黄，一定用茵陈。

> 这个是酒客病。

##### 桅子大黄汤方

栀子十四枚 | 大黄三两 | 枳实五枚 | 豆豉一升

上四味，以水六升，煮取二升，分温三服。

> 栀子五钱，大黄三钱，枳实五钱，豆豉三钱。六碗煮两碗，分温三服。

一般的黄瘅大部分都是茵陈蒿汤证，有一种是喝酒喝到胃痛，就不要用茵陈蒿汤，改用栀子大黄汤。

「心中懊，或热痛」就是胃里感觉到有灼热的痛，一般来说是因为喝酒喝多了才产生的胃痛,大部分我们都是开栀子大黄汤来治。

> 栀子去肝胆的热，豆豉去胃里的热。大黄去实，枳实去胃里的湿。之前讲过枳实，承气汤会用，真正的功能，食物堵在胃里出不来，只有泔水会流出来，枳实专门针对这个。当然，枳实对心脏很好，这里是专门对浊水下流的问题。不然浊水慢慢渗到膀胱里面，小便就会很浓稠，不是水，就排出来很困难。

栀子跟豆豉专门去胃热，枳实、大黄同时能够去湿热，用大黄把胃下方的宿食通通清出来。

真正的用来治疗因为喝酒引起的胃病，就要靠栀子跟豆豉，这是因为喝酒喝多造成的问题。

##### 诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄耆汤主之。

> 这里是治黄的一个大原则。

> 黄家大便不通，像茵陈篙汤，标准就是大便不通。即使是胆堵到了，茵陈篙汤一下去，黄就去掉了，脾脏的湿也退掉了，胆汁也流回来了，大便也出来了，效果非常好。如果病人有黄，大便便秘，西医说有C型肝炎或B型肝炎，或猛爆性肝炎，都无所谓，不要被病名困扰，看证。

桂枝加黄耆汤方(见水气)

一般的黄家大部分都是利小便就可以治好的，但如果是脉浮，代表病在表，这时候我们就要解表，解表的话要靠桂枝加黄耆汤。

如果是表虚掉又流黄汗的话，我们就要用黄耆芍药桂枝苦酒汤。

##### 诸黄，猪膏髪煎主之。

> 诸黄，不能看到黄，就用猪膏髪煎。

##### 猪膏髪煎方

猪膏半斤 | 乱髪如鸡子大三枚

上二味，和膏中煎之，髮消药成，分再服病从小便出。

在经方里有两个地方介绍到猪髪煎，一个就是这里。

如果湿热停在身体里面太久了，湿到后来就会变干，停积在我们的身体里面，这个时候我们开茵陈、栀子大黄汤是去不掉的，我们要开猪膏髮煎。

> 当一个人久湿，湿都干了，造成身体里非常干，皮肤非常干。所以猪膏髪煎有两个主证。

> 第一个，大便黑。第二个，肌肤甲错，皮肤干燥。

为什么要用猪油?猪油本来就是油脂，可以滋润里面干燥的部位，太干的话就去不掉，然后再靠头髪。

> 发为血之余。头发一炸，就没了，化入猪油里了。头发可活血攻淤血。

猪膏与乱髪，不用专找一个很乱的头髮来用，整齐的头髮也可以用，反正都是头髪。捲起来像鸡蛋那么大差不多两个、三个就可以。

> 头发你不要挤得硬邦邦的三枚，就是松松的，三个鸡蛋那么大。硬挤三枚可能好几个人头发剪下来才够。你一剂就好了，结果熬太多了。

> 猪油适量，刚好三团头发可以溶解掉就行。

猪油在锅子里熬，等到油滚后再把头髮放进去，直接在锅子里面炸。

经方里有两处用到此方，一个是妇科里面，张仲景说:「胃气下泻。」就是胃气往下走的时候进入阴部，这只有女孩子会用到，在妇科里面叫做阴吹，就是从阴部里面放屁出来，不是从肛门那边放屁出来，后面会介绍到为什么，也是用猪膏煎来治疗。

> 阴吹，女人在阴道跟子宫中间的，纵膈那个膜，破个洞，放屁本来从肛门出来，结果从阴道出来了。

大家如果没有得过这个病，不会晓得痛苦，当你得到这种病时你又不好意思讲，怎么办呢?「奇怪阴道怎么会放屁呢?」这时候就要想到猪膏髪煎。

自己在家里面熬点猪油，然后自己把头髮剪些下来，放进去炸过就关火备用，猪膏髪煎最主要的症状有两个主症，第一是病人湿热在身上停留太久，于是大便成黑色，又皮肤很干燥，这个就是猪膏髪煎的主症。

肌肤甲错大家知道是湿热过盛了，像干癣也是所谓的肌肤甲错，大便黑掉，就是里面有淤血了。如果湿很盛，大便出来就会比较溏，这是最主要的两个症状，大家只要看到这两个症候，不一定说一定要有身黄，通通可以使用猪膏髮煎，吃下去以后黄会自小便排出来。

##### 黄疸病，茵陈五苓散主之。

> 茵陈五苓散用的非常多。茵陈篙汤是大便便秘，身黄。茵陈五苓散是小便排不出来，身黄。

##### 茵陈五苓散方

茵陈蒿十分，末 | 五苓散五分

上年二味，和先食饮服方寸匕，日三服。

> 饭前吃。

这个病就是一般看到的黄疸，黄疸病的人必有小便不利。

> 五苓散的主证就是口渴，小便不利。再全身发黄，就加茵陈蒿。

> 临床上看，病人有的是急性肝炎，或者胆堵塞。

五苓散能够发汗，能够利水，茵陈蒿能治湿同时治黄，把黄从小便排出去，这是单纯的黄疸病。

所以无论是肝病的人或者是胆病的人，只要有身黄我们就可以用，阳黄的病人发的黄很鲜黄，我们就用茵陈五苓散。

茵陈五苓散大部分用在感冒很久没好转之后转成肝炎的人，或者是输血性肝炎的人，造成小便不利，基本上有表症的时候一定会有小便不利。这个是散剂，做成药粉来喝的，服用后尿出黄退。

> 黄柏，茵陈，栀子，黄芩，柏子仁，这几位药，诸位一定要非常了解它的药性，任何的肝病你都会治疗。

> 茵陈你不要管寒热，去黄，只要看见病人有黄都可以用。同时可以去湿。

> 栀子，是肝胆的湿热，性比较寒的。

> 黄柏专门治膀胱不利，小便排不出来，膀胱发炎。

> 黄芩，治胃，胃里面发炎的时候都会用，胃和十二指肠这一带。

> 柏子仁是通利大便的，如果病人很虚，便秘不是很严重，大黄就太强了，用滋润的方法导出来。柏子仁是肝胆方面，很好的润肠剂。

> 当你知道这几个药的药性了。现在距离，有个病人，胆结石，第一个右上腹这边很痛，胁肋这边痛，第二个，胆结石的痛会通道背后去，还有痛到肩膀上，从上腹这边放射状的痛到肩膀上。第三个，阳陵泉下一寸，胆石点有压痛。第四个，耳朵的胆囊点有压痛。

> 胆结石我们一般用四逆散的加减，柴胡三钱，黄芩三钱消炎，枳实，炙甘草。化胆结石，用五倍子，海金沙。这个跟我们治疗肾结石的处方不太一样。我们知道酸入肝胆，五倍子入药之前，用黑醋炒过，配合海金沙一下就把石头清出来。

> 有个案例，胆被切了，但是胆道还是通的，肝还是能排的，病人大便都很好啊，但是还是一样，四十年后肝硬化。所以胆汁下来，先在袋子里，需要用的时候慢慢喷射出来，不会从肝直接喷到十二指肠，有缓冲的作用，有食物再用，根据身体自己调节。

> 胆结石很痛的时候，下针，胆募日月，胆的胆俞，胆结石点。

> 胆发病很好玩，晚上十一点到一点，子时，胆经流注的时间，突然发病。

##### 黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。

> 如果肠胃里面结实，有热的时候，小便会颜色比较深。吃药吃到小便颜色变成淡黄，就好了。腹也不满了，黄也没了。

> 会用大黄芒硝，一定有便秘，干燥的燥屎。会用栀子，代表有肝胆的湿热。会用黄柏，代表小便里面有发炎。

> 小便不利而赤，红色的，一般来说都会有痛。小便只要不顺畅，尿道发炎，膀胱发炎，都可以用黄柏。

> 所以此时这个病人，好几天不大便，小便不利，很黄。大承气汤证的小便还是可以出来的。这里小便排不出来，我们知道膀胱的结热，还有一种肝胆的结实也是湿热，也是这个处方。

##### 大黄硝石汤方

大黄、黄柏、硝石各四两 | 栀子十五枚

上四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮取一升，顿服。

> 六碗水煮成两碗。

这个条辨就是如果肝胆有问题，同时又兼有大便堵在里面，加上小便不利造成里实更盛，这个时候就是大黄硝石汤证。

大黄硝石汤专治里实很盛的人，本来病人就已经有黄瘅，胆汁已经堵到了，结果大肠里面又结实的很盛，照理说如果是单纯的是肠子里面实很盛，我们用大承气汤就好了，现在顾到病人同时有黄疸病，这时候大承气汤并不是很适用，就把它改成大黄硝石汤。大黄和芒硝同样还是要用。

为什么要加黄柏还有栀子呢?黄柏这个药是专门消除下焦有热用的,像肝胆很湿热的人，这些湿热就会进膀胱，造成小便不利，而且又灼热，这个时候我们要靠黄柏来去热,然后把水利出来。

栀子也是去热的药，但栀子是直接进入肝胆来去热。我们经方家有几个看法，第一个若不会用栀子，第二个若不会用茵陈，第三个若不会用黄芩，第四个若不会用柏子仁这几味药的话，是无法将肝病治好的。

我们所有肝硬化，肝癌的病人我们一定会用到这几味，就是张仲景要告诉我们的，其它的药是临症时再做加减的。

第一个原因是因为柏子仁是个仁剂，里面油脂很多，专门可以通利大便的，当肝病的人身体虚掉后，如果开大黄的话有可能会受不了，使得很营养的食物吃进去却被大黄利掉了，同时因为肝病的人抵抗力比较差，肠胃消化力量也不是很好，所以要让肠胃里面已经有的宿食、浊物等先排出来又不伤到正气。

茵陈蒿能退黄，栀子也能退黄，一个进入胆，一个进入肝。茵陈比较偏重于入肝，栀子比较偏重入胆，肝胆是表里，以这四味药为主药。

怎么做加减呢?如果病人有少阴证，就加麻黄附子细辛。

病人有血不足，脉很洪、很大，肝病的人有贫血，因为脾脏功能不能造血，这个时候你要加些补血的药进去，像当归、川芎、生地等补血的药，同时你需要加些健脾的药进去,比如说桂枝,当病人已经虚的时候，白芍就不要用了，加桂枝进去让脾阳健起来，再加一些生姜红枣把肠胃的津液补足，这些都是治疗肝癌方的加减法，其中这四味药绝对是不会去掉的。

黄柏一定是遇到小便不利、膀胱有热痛时用的。只要尿道那里很热、很痛都会用到黄柏，因为黄柏是很强的下焦去热药。

黄柏不能沾到衣服，一沾到衣服就会被染黄。过去民间拿来染布，要把布染成黄色就得用黄柏，布被黄柏染到的话洗都洗不掉。

##### 黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者小半夏汤主之。

> 这里提到一个重点。小便如果是赤色或者暗黄深黄色，就知道有热在里面。现在全身发黄，但是小便颜色正常的，大便没有堵到。

> 这种里面只有湿，没有热，没有炎症。但是腹满，胀满而喘。此时里面是寒，不可以除热。

> 如果你遇到病人发黄，但是没问小便的颜色，就开了栀子黄芩这种寒凉药下去，病人就会打嗝，胃里面有水。这里比较轻，打嗝用小半夏汤。

> 这是你去除病人的胃热造成的。还有一种打嗝，病到末期，不管是胃癌、胰脏癌、肝癌等，最后胃气要绝的时候，都会看到哕证，不断的很规律的一直打嗝，打嗝到没有元气了，还在打嗝。这里没有那么严重。

小半夏汤方(见痰饮)

这里讲的就是里虚了，刚刚讲的是里实。

同样的，表面是黄病全身发黄，而小便颜色并没有变，代表里面并不是实热。

「欲自利，腹满而喘」,这里的腹满指的是中膈胀满，就是湿的胀满，并不是有实或是有不干净的东西堵在里面，只是湿堵在里面，中气下不去，就会造成喘。

这个时候里面的阴寒很盛，不可以除热，如果体内热很盛，第一，病人一定口渴。第二个，小便是赤黄的，很浓的颜色。所以我们常常问病人:「你小便是什么颜色?」,如果是黄色的，就知道是实热，如果是口渴，也可以知道是里热。

现在这个病人，小便是正常颜色，色没有变，有「腹满而喘」，这个时候里面是虚寒的，所以不可以除热。

如果开除热的药就是寒凉的药给病人吃，就会伤到胃气，会造成哕。已经得到哕的话，该怎么办呢?小半夏汤能够去哕。更严重的嗝逆，我们就用茯苓四逆汤，小半夏汤只是普通的止哕方。

最轻的是橘皮生姜汤，用橘子皮跟生姜来止嗝。橘子皮生姜汤治不好就用小半夏汤，小半夏汤治不好的话，就用茯苓四逆汤，一般到这个阶段时病人都是比较危险的，因为胃气快没有了才会遇到这种现象。

##### 诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。

即小柴胡汤，见呕吐按本方加减法，腹痛去黄苓加芍药

在伤寒论、金匮里面所有遇到只要有恶心、呕吐时都会用到小柴胡汤。这里讲的是除了腹痛以外，还有其他的小柴胡汤证的症状，比如说胸苦满，不单单光是有恶心就会开小柴胡汤。

> 只要发黄，不管你是B型肝炎，C型肝炎，肝硬化什么的，有腹痛，且呕者，最主要是恶心呕吐，这个腹痛大部分应该是胸胁苦满。如果是腹满肚子痛，一般来说，我们都加白芍。

> 小柴胡汤的加减非常的广泛。柴胡三钱，半夏三钱，黄芩三钱，人参三钱，炙甘草三钱，生姜两片，大枣10个，这是小柴胡汤。遇到肝炎，病人发病急性肝炎，全身都是黄的，用郁金三钱去血里的湿热，龙胆草三钱清除肝胆的湿热。如果黄的很严重，加茵陈三钱。如果便秘，加大黄三钱。

> 你处方量比较多，可以九碗水煮成三碗。

> 病人下去，如果有干呕，舌苔是白的，里面是胃寒的，加吴茱萸三钱，干姜两钱，吴茱萸汤治胃寒造成的恶心呕吐，尤其是肝脏发炎的时候，肝肿起来会顶到胃，木克土，所以肝病的人，恶心想吐就用吴茱萸止呕。吴茱萸偏向肝胆方面，当你有热，可能是阴虚，吴茱萸补肝的阴虚，把阳叫回肝。半夏止呕，大部分是因为水和痰，痰在胸腔里面，或者水在胃里面，会用半夏。

> 病人如果小便很痛，又黄，可以加黄柏三钱。如果病人很唠叨，说自己头发白了，可以加何首乌啊，头发掉了，可以加侧柏叶、当归啊，诸如此类。

##### 男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。

> 小建中汤，用在很多小孩子身上。这个虚劳，可能看到外证，小孩子气喘，怎么病那么多，还有小孩子出去运动，太阳一晒就昏倒，这种都是虚劳。可能胃口还是正常，并没有明显的不好，但是有气喘诸如此类的，都可以用小建中汤。

> 经方里有两个补虚的处方，小建中汤，炙甘草汤。小建中汤，小朋友一定都是腹痛，两个眉毛山根的地方是青色的，一根青筋，然后抱起来孩子，肚子一压，小孩子就推我，拒按嘛，已经结束了。小建中汤也可以用粉剂。

> 如果病人虚劳，有腹痛，然后有肝病，可以混在一起用。唯一注意就是，肚子有积水的时候，把甘草拿掉，甘草会蓄水。

像刚刚讲的前面黄瘅都是实热在里面，如果一个男子发黄，看起来皮肤暗暗黄黄的，结果小便出来却很正常，颜色并没有黄，这表示里面没有瘀热，我们遇到的是虚劳。就是虚症人所发出的黄色。

虚症的黄，不是肝胆的黄，而是病人血管里面停了很多湿在里面，结果造成血里面的水不是很足，这时从皮肤表面看时它是黄色的，其实是血的正色。

虚劳篇里的小建中汤证是专门治虚劳用的，像这种虚劳的症状，大部分都有头痛，或者是四肢无力，又会晕眩，还有随时突然就会昏倒。

像小孩子脸色很苍白，病奄奄的坐在一边，脸色苍白不能晒太阳,站在操场没多久就要昏倒的这种人，就是小建中汤证，就是说只要遇到虚劳的人，都可以给他吃小建中汤。

病人有贫血出现时，我们就要去加强肠胃吸收的功能，此刻经方家就是开小建中汤给病人。

不管是什么样的病，大家只要发现病人身体是虚劳的，就先不要用解表或是攻里的药，要把体力先壮起来。

有一次有一个小孩子才十二岁，结果他气喘了十年，自两岁开始他就得到气喘，我先不检查喘，我在治病之前先看这小孩子是不是有虚劳，结果摸肚子时，他会肚子痛，舌头伸出来一看是白湿的，此时连脉都不用摸，我就先开小建中汤给他吃一个礼拜，结果还没有一个礼拜，吃五天他的气喘就好了一半。

但是小建中汤证并没有提到可以治气喘,而是治虚劳。他吃完后胃口大开一直吃五谷米面类的食物，再次看到我时，体力已经强壮很多，连喘都没什么喘了，本来是二十四小时都在喘，之后就变成晚上三点到五点在喘，这就简单了，三点到五点是时症，药都不用吃，鱼际上下两针就好了，是不是啊?

大家要活用理论，不要学了针灸忘了中药，学了中药忘了针灸，记不记得我讲过的时症?当出现时症时直接取他的荣穴就可以了，就是五腧穴的井荣俞经合的荣穴。