## 惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证第十六

##### 寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。

寸口的脉指的是心脏，主管胸阳，心之常脉为洪脉，洪而有力，这是正常脉。现在是脉动，所谓心动悸，脉结代。"动」和「」这是两个症状。所谓「动」就是脉左右跳，跳的不平均。一个人当他受到惊吓的时候，脉就会这样跳，这就是动脉，就是脉在左右晃动，这是受到惊吓造成的。心藏神，心气一伤脉就开始乱动，当你摸到病人的脉如果重按就没有，就是弱脉。"弱」就是很微弱，因为瞬间受到的惊吓，刹那之间肝里面的血全部分散开来，没有办法集中到正常的血液循环系统里面。这条辨是说如果摸到病人的寸位有动脉的话，代表这个人是受到惊吓。如果脉很弱的时候，重按都没有，就代表是「悸,但是动和悸这两个脉证都因为受惊而发。" 悸」比较偏重于水饮产生的悸，悸就是心慌，没有受到任何环境影响，可是病人就会感觉到心慌慌的，好像有什么事情要发生一样。一般来说我们遇到这种情形时多是用炙甘草汤来做加减。病人兼有失眠的时候，我们可以加一些像酸枣仁、辰砂，这种药都是能定心、宁心的，辰砂不要加太多一般五分以下就好了。酸枣仁可以用多，体格比较强壮的可以用到五钱、六钱。而雄黄、朱砂类的药物含汞量比较高，我们就用轻一点的剂量。

##### 师曰:尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。

尺脉讲的是肾脉，指的是下焦的脉，尺脉浮起来代表肾脏有热。「目睛晕黄,，眼白的地方是黄色的，叫做晕黄。晕黄的现象，除了指这里的黄色很多，眼白变成很浓浊以外，最重要是眼睛周围这一圈黄的特别厉害，像月亮的晕，就是所谓的!晕黄我们知道肝开窍在眼睛，出现黄色我们就知道肝里有蓄热。肝本身是藏血，一旦过热时，就是肝炎。如果再过热的话，热就会往上冲，会流鼻血出来，所以知道「衄未止，鼻血不会止。所以这里说的尺脉浮，就是指肾脏有热、肝脏有热，这些热往上浮的时候，都会造成病人流鼻血。病人流鼻血，中医的观念里面就认为说是血因为受到热而离经叛道造成的，因为热会导致血液循环加速。如果「晕黄去，如果眼睛的黄没了，"目睛慧了」就是眼睛变得很清澈，代表肝肾的热退去，这个时候流鼻血会自止。这里的是衄，衄就是流鼻血。所以这个条辨主要讲的是，当流鼻血愈后我们需要再看看他的眼睛,如果眼睛还是很晕黄，代表他还会再流鼻血。

##### 又曰:从冬至春，衄者太阳，从夏至秋，者阳明。

同样是流鼻血，如果从冬天到春天，在寒的时候有流鼻血，代表是太阳热。很多小孩子大部分都是太阳热，此热在表，加上运动量多于是冬天的时候特别容易会流鼻血。如果从夏天到秋天，这是比较热的时节，有流鼻血的话，多是属于阳明热。阳明热多出现在女子身上:你看病的时候，你只要问她:「小姐，大便不好?」她说:「对。」每一个小姐几乎都大便不好，你讲这句话时，她还以为你很厉害，实际上十之八九都是这样子,因为女孩子情绪变化很大,女人心海底针,于是肠子蠕动也跟著出现变化。如果阳明过热，加上夏季气候的热，于是热上加热就成燥热，燥热会让血流动加速，然后从鼻子冲出来。

##### 衄家不可汗，汗出必颧上陷，脉紧急，直视不能胞，不得眠。

常常会流鼻血的人不能发汗，不要说衄家，凡亡血家都不可汗这是治病原则。所有病人只要出过大血，如刚开完刀后在病房恢复中时得到感冒，结果你给他一剂麻黄汤，于是就「汗出必颧上陷，脉紧急，直视不能晌，不得眠。"还有一点就是目晕黄，我们在诊断时就知这病人有流鼻血。如果平常就有晕黄，则有两种情形。第一种是酒喝太多会有晕黄的现象，眼白会很混浊，代表有湿热在肝里面。如果眼白有一大片血丝在里面，这叫做「猪眼。如果眼睛再大一点，变成「鸡蛋眼」。鸡蛋眼再配上旁边眼白很多黄黄的血丝，就叫做「羊眼!。遇到这两种人，你就闪远一点，这个人非奸即盗，大坏蛋一个。「颧上」是在两个眉毛旁边的天仓位，这个在相书上面叫做天仓，这两个角一直延伸到太阳穴的位置。天仓如果很饱满,代表祖上有积德，天仓凹下去的，代表祖上无德。如果天仓黑掉了，代表气血两虚，此地讲的就是这个「颧上陷,，光是「颧上陷」还不行，如果陷下位置的皮肤很润泽，那只是祖上无德。要陷下去位置是黑黑的，才代表是气血两虚的现象。亡血家被发汗以后,造成气血两虚就会有这种现象。此时「脉紧急，直视不能晌，不得眠。因为汗血是同源，本来已经亡血，再被发汗，病人就亡阴了，就是津液没了，这个时候阳热无阴的制衡，热会往上跑，于是体热就四散出来，没有办法控制。

人类吃食物以后，会将营养储存起来，慢慢提供给身体使用，人本身有阴阳来帮助完成这储存的动作。储存的营养就是我们的阴，就是汗跟血。阴津能把阳固守住，能够让阳潜藏在里面，所以阳才不会随便的发散掉。正常的阳是潜伏在身体里面，如果阴被发散掉，阳就会亢进，病人的眼睛就瞪在那里，闭都闭不起来。诸位可能没有看过快要死亡的人，眼睛真的是闭不起来，你叫他闭他也闭不起来，因为阳亢，阳就要脱出来了，此时根本没有办法睡，就只能坐在那里，这就已经很危险了。如果遇到这种情形，你必须开大剂补气血的汤剂给病人，以救于万一。

##### 病人面无色，无寒热，脉沉弦者，衄;脉浮弱，手按之绝者，下血;烦效者，必吐血。

「病人面无色,什么叫面无色?就是气色非常的黯淡，面色非常的薄白，没有气血的样子，看起来白白的，没有精神。病人看起来面无血色，我们知道病家身体气血很衰弱，结果问他:「你会不会冷?会不会热?」答:「都不会。」就是没有表症。再摸他的脉又沉又弦，照理说如果病人虚到很虚的时候，应该会感到冷，还不是很虚的时候会有虚热现象，如晚上会盗汗等。阳虚到很虚的时候四肢会逆，就是四逆汤证。如果没有寒热，但是你摸他脉又沉又弦，沉，代表病在里，也代表肾，弦代表肝。所以当一个人就算没有寒热的症状，但是病人的气色却黯淡无光，脉又沉弦，我们就知道阳虚后阴会往上走，一样会造成流鼻血。正常的血应该留在肝里面，有一天如果出现阳不足时，阴就会离经，血就逆行而上，于是就流鼻血。

「脉浮弱」什么叫脉浮弱?轻轻摸到皮表时，就感觉到有脉叫做浮脉。用浮的方法去摸，结果发现这浮脉很微弱，手指重按时就按不到脉了，这表示病人在下血，这个是用脉诊来诊断病人哪里有出血。如果「烦效者，必吐血。这三个症都是中医讲的阳不能固守阴，故而阴失去控制，也因为阴虚，阳才会往上浮上来。如果浮到头面上来，就会流鼻血。如果在身体里面阳虚掉，阴也会失守而下血。血好像一个水袋，这个袋子本身有弹性才能把水固在里面，弹性没有了，中医就叫做阳虚，这个时候水袋就易破，水就流出来。如果在下焦的话，血管破裂掉，跑到大便里。如果「烦者，必吐血。所谓烦数者就是说咳嗽过久，肺阳必然受损，肺阳虚后，肺里的血管就容易破裂。所以病人有咳嗽时就要赶快将他治好，不然的话久咳会成，病就这样子来的。因为长久的咳嗽，会造成肺里面的津液丧失，这个时候肺就很虚，等于是固表能力没有了，这个时候病毒非常容易在病家肺里面居住下来，慢慢地日久成为痨，痨病就是这样来的，这个就是所谓的肺痨，跟我们中医讲的劳症不一样。

##### 夫吐血，欬逆上气，其脉数而闲有热，不得卧者，死。

这是很危险的症候。吐血吐到后来，欬逆上气，其脉数而闲有热"这是阴虚到了极虚，因为血吐的太多，表面上会看到虚阳在上之证。大家看，"脉数而闲有热」就是病人半夜时分身体会感觉有虚热，"闲有热」又不得卧，这是阴虚到了极限的症候，就是很危险的现象了。当我们遇到这种症候时，我们多用大剂的甘草干姜汤，或用理中汤来救逆都可以，病人危在旦夕。这里还要跟诸位讲一个很重要的风鑑之术要教给大家，我常常说为什么我们中医多少要知道一些相术?这跟中医最高阶段的望诊有极大的关系。我们「知人为智,，聪明的人他能够知人，看到这个人是怎么样子看的很清楚。「自知为明」什么叫做「明」呢?自己知道自己，很了解自己叫做「明」。很多人不知道自己的聪明才智有多少，我常常说「不明而动就是你在不懂的状况之下就做决定，基本上是未做决定之前就已经错了，这种就是不够自知。能够自己了解自己的实力，知道自己在做什么，就叫做「明「明」的定义在这里。很多人一天到晚在怨别人，他们为了竞争就一直在骂别人，都没有去检讨自己，这就是不明，一定要先明自己。像看到病人面色苍白毫无血色，可是他的精神却很好，摸他的脉又很正常，然后你看他眼小，唇大又不盖齿，然后一见到你就对你笑，脸色又很苍白，眼睛又小小的，这是个非常阴险奸诈的小人，相上称为郎君面，这不是阳虚。我们一生不需要浪费时间去了解他，何必一定要受到伤害才去了解他?开始第一次见面就晓得这种人了。

##### 夫酒客欬者，必致吐血，此因极饮过度所致也。

此条辨是说平日喝酒喝太多的人，遇到有咳嗽而仍然继续喝酒，常常后来就会吐血。因为酒刚喝进去时，会感觉身体很热，但是酒性本寒，厚味又入血分，最终就进入肝脏，然后累积在肝脏中，日久就造成肝家阴实之证。而酒寒之性会停留于胃中，日久后将成胃家之寒症，胃阳尽失蠕动减缓下来，有一天发生咳嗽不止时，这咳嗽就会牵引胃的反向蠕动，于是导致胃出血。长期喝酒的人，他在饭前如果不喝点酒的话吃饭就没有味道,这就已经是胃寒了。如果喝酒喝太多了,胃里面又没有东西，当然就吐血出来，所以浅酌可以，不要猛喝，就可以避免胃出血。后面会有几个方子专门介绍这种病如何医治。

##### 寸口脉弦而大，弦则为减，大则为，减则为寒，则为虚，寒虚相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

摸脉时手指头按到寸和关的中间这一带，脉一下跳这边、一下跳那边这样左右来回的跳。为什么我们中医可以知道妇女会流产?因为正常人是心脏的血往下走到我们的下焦，来滋养胎儿让胎儿成长。妈妈吃食物到胃里面，脾胃消化以后再交给肺。肺经过冲脉，一部分做乳汁，一部分下降到子宫，然后让胎儿得到营养。另外一个血是从肝里面进入子宫，也是会帮助小孩子长大，中医的两个管道都是胎血之源。如果摸到正常孕妇的脉，会从寸到尺一直下来，而今病人的脉是两边在跳，脉会左右两边跳的原因是她里已虚，阴血不足。而当我们血不足的时候，脉管里面会有两种脉症，第一种是微弱的几乎摸不到，这就是快死了，血快要停止流动，此时脉是小到连摸都摸不到。还有一种，就是还有一点血，但是病人的生命力很强，你摸脉时会感觉比较急，因为内脏在争相用血，所以这时脉就会两侧的跑。孕妇在虚弱时，子宫里面的血会不够,这里的血本来是要给胎儿用来成长的结果突然没有血了，于是就会流产，然后恶漏不止。一个月本来该来一次月经，结果来了四次、五次。有时来了三天就没了，然后没多久又来了，如此循环不已。男人遇到这种脉时就是「则亡血失精,，因为男人的精与血是同源，男人的汗与血也是同源，男人的精就好像女人的乳汁一样是白色的,女人的乳汁是靠心臓的热去蒸化营养后再降下到子宫成为血出来，男人的精是靠小肠的热蒸化营养而成的，而这两个都是白色的。半产漏下与流产时的处理方式，后面我会介绍给大家。男人亡血失精该怎么处理呢?像用桂枝龙骨牡蛎汤等，但是这只是不让你失精，如果壮阳的话桂枝龙骨牡蛎汤就没有那么厉害，我们要靠像天雄散之类。

##### 亡血不可发其表，汗出，即寒而振。

失血的人，如果被发汗，"即寒慄而振。」我前面刚讲过的人体汗血同源，所以衄家、亡血家、疮家等都不可以发汗，还有病人生了一大堆疮在身上你也不可以给他发汗。

##### 病人胸满唇痿、舌青口燥，但欲漱水，不欲，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有淤血。

「病人胸满唇痿」从这个条辨开始进入讨论血的辨证法则，我们要怎么才知道病人身体里有瘀血呢?由于血的原因很多，有的人是生完小孩子宫秽物没有完全被清出来,有的是内伤、跌打损伤造成，各种意外也都有可能造成体内瘀血。有几个症状可以帮助我们中医做出诊断病人是否有瘀血在体内，第一是「病人胸满，病人感觉到胸口胀满，然后「唇痿”，嘴唇干而且缩小了。为什么如此?等一下说明给大家听，我们先记下有几个重要症状。第二是「舌青口燥，就是嘴巴里面干燥，舌头发青色。中医的观念是「心主血」所以当有瘀血的时候血回流到心脏的力量不够，于是病人就会有胸满的现象。像我们使用桂枝汤时，如果遇到病人有胸满的症状，因为心脏有病的人会有胸满，这个时候我们需要把白芍去掉。又如脾主运化，脾是土是黄色的，在我们体内营养的运送过程中脾脏非常的重要，当我们人体生血的过程中，如果遇到身体有察血堵到，这个血可能在胃里面，可能在肠里面先不管它，有瘀血就代表血液循环有问题，如此将没有办法把正常的血液运送到四肢上去，而脾开窍在唇，这时就可以看到病人的嘴巴比较干燥，比较枯萎，没有润泽的现象。舌头色青，这个舌头青色并不是整个舌头青青的，而是在舌心的两侧，这是从临床上看出来的，我看过很多。一般遇到有内伤的人，伸出舌头一看两侧边是青的，就是有内伤。还有病人嘴巴里很干燥，因为有瘀血阻到后，血已经离开血管，而停留在肌肉组织或者在脏腑之间，就会有这种症状出现。病人"但欲漱水，不欲"，就是心理上很想喝水，但是水到嘴巴时又不想喝下去，这些症侯都是有瘀血的外症。我们临床上看了很多妇女们，得到乳癌后做乳房开刀手术，开完刀以后，病人嘴巴就会很干燥，喝水又喝不下去，喝下去又吐掉，就是体内有血，无法化尽，这成血液循环不好，这个时候口会很渴，但是饮水即吐。

「无寒热,，就是你看病人舌头干干的可能是阳明热，我们摸脉时脉又没有寒热，又没有表里症，「无寒热」就是连表症都没有。「 脉微大来迟,，瘀血的脉就是稍微大而来迟，这要靠大家临床去摸来感觉了。病人「腹不满，其人言我满」就是你看病人的肚子并没有胀满但是病人却一直说肚子里面很胀闷，可是看外形又没有胀，这也是有瘀血瘀在里面，以上这些都是体内有察血的症状。你说:「老师，今天碰到个哑巴，然后他头髮又很长，脸又遮住了。」或者是摔伤了，脸上都是乌青我们看不到，你怎么检查呢?中医检查血有很特殊的检查方法，当人身上有瘀的时候，有几个地方可以查出，而且是男女都一样的，人体左边主血，右边主气，在左下腹冲门穴上方，有压痛点，还有我们背后第七椎下有压痛，因为血会膈俞，在这种位置压下,即使他是哑巴，你按下去后，都会有很强烈反应，像腿会收起来，眉头皱起来等现象。还有三阴交，三阴交是三条阴经交会的地方，所谓"阴"，就是最深的地方叫做阴，阳就是表面，阴就是比较深。当脏腑里面有血瘀到时，血不会停在那里不动，它会慢慢地渗透到组织很深的地方，这个时候就进入阴部了。阴的地方不一定是阴部，比如说脏腑很深的地方，肝的下方或者脾脏的下方有瘀血的时候，三阴交都可以找到压痛点,这是临床上可以看到。最明显最容易看的就是舌头,舌头伸出来一看就晓得有无瘀血。像女人的舌头旁边齿痕很多，就是妇科有问题，还有的人舌头是青色呈块状分，这里一块那里一块，这都代表有瘀血。有察血时，我们要先攻瘀，把攻掉病就好了。攻瘀的方法，像桃核承气汤、抵当汤都是攻瘀的方子。攻的时候，处方要特别小心，我们要看病家，确定在哪个位置上，然后再决定使用什么处方。

##### 病者如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。

病家看起来好像有发热，"如有热状,，不是真有热，病人显现的症状是「烦满,就是情绪很烦躁，然后「燥而渴,嘴巴很口渴，喝水后口还是很干燥,照理说烦躁的症状脉应该是很数,跳得很快才对，结果病人的脉没有数脉「脉反无热，此为阴伏，是血也」我们中医讲的伏，这个字是再也找不到比它更好的字来形容。比如说一般我们看到病人得到伤寒又有寒咳时，我们用一剂小青龙汤发汗发掉就好了。但是病好后却还是一直在咳嗽，又有胸(胁?)逆满等症状，就是有伏饮，也就是以前就有在身上的水饮。因为小青龙汤一发汗，于是把伏饮都引发出来，这样其实比较好，免得以后饮在里面又发生别的问题。还有伏热，有伏饮就有伏热，什么叫伏热?比如说胃里面或者是肠子里面有宿食堵到，有时会跟著大便一起出来，但有些还是会淤积在里面，这些宿便淤积在肠子的间隙中间，日久以后，就会产生伏热。中医讲的热就是西医讲的炎，肠子就发炎了。当他哪一天吃到麻黄汤，或者是运动后流出大汗，汗的起源就是我们肠胃的津液，当津液干掉，于是宿便就跟肠壁黏著在一起，当时病人没有感觉，因为大便还是通的，里面只是淤到一点点，然后又再吃食物，于是津液又慢慢回来了。像喝水、吃食物等津液就会慢慢补充回来，回来以后这时肠壁已经干掉，于是在肠的表面上会生一层黏液黏在那里，这就是饮停在那里。一天、两天不会作怪，一年后、两年、三十年、四十年就开始生变,肠癌就这样慢慢累积而造成的,阻在直肠中就是直肠癌,而这就是伏热，潜伏在身体里面的热。所以有的人生了感冒，就会发生肠炎而下利，或是一下子变成肺炎等，而有的人就不会。为什么会变成肺炎?因为有伏饮在肺里面没有被去掉，有咳嗽时又不当一回事，结果以前的水饮跑出来，就是肺炎。简单说就是本来只是太阳表症，结果因为病家肺里面有饮在里面，病毒遇到水是如鱼得水，于是一个变两个，两个变四个，一下子一瞬间就满满的都是病毒，就变成肺热。出现高烧时，西医一看:「肺炎」西医不晓得实际上这病毒的性是一样的，滤过性病毒长的样子都不一样，但是性都是一样的。所以我们平常就要把身体调理好，一旦有饮就要想办法去掉，如此将来可避免得到其他的病。

##### 火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

##### 桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方

桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 龙骨四两 牡蛎五两 生姜三两 大枣十二枚 蜀漆三两，洗去腥

上为末，以水一斗二升，先?蜀漆，减二升，纳诸药，煮取三升，去，温服一升。

「火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤,我们人体遇到外面的火，就像把肉丢到火里烤一下，是不是外表烤干了?人可不可以这样被烤?不行的，中医称此为「火邪」。如果体外的温度比体内的温度高很多时，我们身上的血会溶解掉，很危险的。当一个人遇到火灾时，由于这个火不是内发，是外来的，除了皮肤烫到起水泡，热的余毒还会停留在身上,这个时候就要用桂枝汤去芍药加蜀漆笼骨牡蛎救逆汤。由于白芍本身是敛血，这个时候我们人体遇到火烧，血一定会到处乱跑，因为加热后远度会加快，就会到处跑，此时继续用白芍并不好，只会再加速血流而已。因为血已经被加热了，好比将猪血滚过以后变成猪血糕一样，把血烧过以后，血就产生质变。人的血也是一样，所以这个时候是不可以再用活血的药物，所以要删去白芍。为什么要用蜀漆呢?因为我们人身上有很多组织液，当你身体被火一加热以后，体液里面的水跑掉了，此时津液就会变成痰，加蜀漆就是要把痰去掉。龙骨牡蛎完全是要收敛镇惊，牡蛎味咸能入肾，能够滋肾阴、镇惊，镇压因为火灾所引起的惊吓。龙骨也入阴分，能够让体内的温度急速的下降，就是降下因热而浮起的阳，所以龙骨牡蛎非常的好用。桂枝、生姜、甘草、大枣这些药能够行阳，不但可以将丧失的津液补充回来,同时又把龙骨牡蛎带到四肢绕行一圈。然后加上蜀漆,再把身体里面的痰攻出来，于是就不会有很多的后遗症。有的女孩子从火场里跑出来，本身中了火邪，吃了桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤后好了，去摸她脉时却是动而悸的脉，这就是炙甘草汤证了。心动悸、脉结代，实际上就是受到惊吓而引发的。也有的女孩子平时大便就是便秘，于是就容易引发奔豚，这时就变成桂枝加桂汤证。

##### 心下悸者，半夏麻黄丸主之。

##### 半夏麻黄丸方

半夏 麻黄各等分

上二味，末之，炼蜜和丸，小豆大，饮服三丸，日三服。

这个半夏麻黄丸只做丸剂来用，此处「心下悸」是最浅的一种心下悸。用半夏和麻黄这两味药做成丸剂来用，丸剂的目的是取它的药缓力重。同样是心下悸,像桂枝甘草汤、苓桂术甘汤都有动悸的现象,这里的心下悸，完全是因为水饮造成的动悸。别的也是水饮，这个也是水饮，我们怎么样来区分它呢?半夏麻黄丸的水饮完全是在胃中间，胃里刚开始有水饮的时候，本来是没有动悸的，喝水下去后如果水排不掉，才会开始动悸，这就是比较浅的动悸，表示此人胃中有水饮。为什么要用半夏?因为半夏可以把水往下利，所以半夏能降逆止呕。中医的降逆法很简单，胃的蠕动不正常，中医叫做「胃反」就是胃会把里面食物往上推到食道，再推到嘴巴里出来，而半夏就能够让胃蠕动正常，让食物往下走，所谓降逆就是这个意思，因此它能够止呕。麻黄这个药本身能开肺，当半夏把多余的水先利掉，再来是希望肠胃的津液能够入肺，所以需要将肺张开来，这是最简单的一个丸剂，就两味药而已，等量用。"炼蜜和丸”做成丸剂。临床上我们也可以用在肺家的实症，比方说当寒束在肺上面是肺实，就是肺被寒束到了，所以病人没有汗，这个时候痰会很多。半夏能够祛痰，麻黄能把肺打开，这种现象一样是用半夏麻黄这两味药而已。

##### 吐血不止者，柏叶汤主之。

##### 柏叶汤方

柏叶、干姜各三两 艾三把

上三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。千金加阿胶三两亦佳。

如果「吐血不止者,「柏叶汤主之。」从这以后有很多治疗吐血的方子，千万不要弄错。吐血，并没有说咳血。如果一个病人吐血中带有咳嗽，我们就知道是肺痈，病在肺。如果没有咳嗽，单纯是吐血我们就知道血是从肠胃里面出来的，我们可以用这个方法来弄清楚这个血是从哪里出来的。张仲景的观念是上焦病时采吐法,反过来看当上焦有病时病人就会有吐的现象，所以我们知道吐，一定是病在上焦,不可能说把直肠的东西都吐出来,对不对?如果肺没有问题的话就是胃了。简单将这两个做区分时，一个是咳血，一个是吐血。吐血就是完全没有咳嗽:血是一阵一阵的自口中出来，一般来说就是我们的甘草干姜证。"吐血不止者,为什么叫做吐血不止?因为吐到后来人虚脱了还不停的吐，这时候就要考虑到用柏叶汤。为什么要用柏叶?中药里面有两味药，一味是阿胶，一味是柏叶，柏叶就是本草里面记载的侧枯叶。阿胶本身有胶质，侧柏叶也有胶质，但是阿胶是属于动物性的胶质，侧柏叶是属于植物性的胶质，两种都可以止血。中药当用到有胶质的药物时，其都能够止血。阿胶比较著重在肚脐以下的出血,柏叶比较着重在肚脐以上的出血,腑方面的问题我们用柏叶完全进入血脉时，像妇科病出血不止时，我们一定是用阿胶，不要用柏叶、柏叶越用头髮就越多，结果血还是没止。吐血的时候用柏柏树的叶子冬天再冷，它都青色的，过去在大陆上的女孩子爱漂亮，她们把柏树叶子放在水里面泡，泡了一个上午以后就会起一层胶油、胶质浮在水上面白白黏黏的，然后她们拿来固定头髮，不然风一吹头髮就会变形。过去大陆上没有髮胶，就是用柏叶的胶质来固定髮型所以柏叶有胶质能够止血。柏叶本身是入阴分，性稍寒凉，所以说它一下去马上就可以把血止住，我们也知道病人吐血不止是因为胃太寒而造成的胃穿孔，用柏叶时能止胃出血，可是怕以后再吐出来，所以还要用干姜，因为干姜能温胃，所以干姜炙甘草是经方中专门用在胃出血、吐血的时候用的。这里用艾草，艾草这个药能行经血，什么叫行经血?我们针灸的灸是用艾草在灸，我们血脉神经的血要行走时就要靠艾叶。艾叶下去以后可以把要准备要吐出来的血，逼回到血管里面，让血在血管里面继续流行，而不要跑出来。柏叶把有伤口的胃壁补起来，干姜让它蠕动，艾叶让它的血正常的归经，不让血再流失出来，这就是柏叶汤的方义所在。麻烦还在后面，「右三味，以水五升,取马通汁一升，合煮取一升,，问题就在马通汁，你们知不知道什么叫马通汁?光是马大便还不行，还要找白色的马大便。如果我们真的要去追究它的话，按照最古老的"外台秘要」讲的马通汁要找白色的马才行。诸位骑过马就晓得，马是一边吃一边大便，一边走一边吃一边大便。也就是说马大便能够润肠，这个药会需要用到马通汁是因为考虑到一点，当血从血脉离开了以后进入胃里面，一部分吐出来，一部分会从十二指肠下去，血到了肠子里面结果干掉了，就会阻隔在肠子里面。因为我们肠胃里面还有很多废弃啲大便，这个血会跟大便混合在一起，所以大便出来会变黑色的。所以用马通汁就是怕当前面胃出血被止血后,而本来大便不是很干,因为血混进来以后就变干掉了,硬生生的堵在里面，于是就变成大便大不出来，就要靠马通汁。马通汁就是拿一杓马大便、一碗水把它和开来就叫做马通汁。「 老师这我绝对不敢吃!」这是第一个要注意的，你给病人吃时不要讲出来，自已在药房煮好拿出来给他喝下去。第二个是，过去还有人使用童便所谓童便的定义是小孩子在喂母奶中间,他还没有吃五谷杂粮的时候才是真正的童便，不一定是童子的童便，而是小孩子尚未食人间烟火的小便，这种小便不会臭的。诸位有小孩子就知道，吃了五谷杂粮之后就变臭了。再来看「千金方中有加阿胶,你加些阿胶也可以。一般阿胶我们用在妇科、妇人的漏血不止，所以平常月经中间不要吃到阿缪，会止血的，但是当妇女血极虚时加入阿胶却可以增血而帮助来经的。壮盛之妇女如果早上来月经，中午吃阿胶，晚饭前经血可能就没了，阿胶就这么厉害。所以要血出来时，一般不要用阿胶。所以当没有办法止血、很危险的时候我们才会用到柏叶汤，这是治疗吐血的名方。

##### 下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。

##### 黄土汤方(亦主吐衄)

甘草、干地黄、白术、附子各三两，炮 阿胶三两 黄芩三两 灶中黄土半斤

上七味，以水八升，煮取三升，分温三服。

大便有血出来时分两种，一种是先拉血再拉大便、一种是先大便以后再拉血。现在是说先大便以后再拉血，这叫做远血。远血可能来自小肠的肠壁，很深的地方的肠壁里面出来的血，所以大便出来以后它才跟著出来。如果是先拉血后面出来大便，就是肛门、直肠附近的出血，拉出来都是鲜血。我们看到远血出来，大便是黑便，就是血便，远血因为在肚子里面太久，结果血液缺氧就变成黑色的，可是你用清水去冲它，慢慢的红色就出来了，这就是远血。代表病人有胃溃疡、胃出血、胃癌、十二指肠溃疡等就是黄土汤证了。还有像我们的阿米巴痢疾，一个人得到痢疾如果没有被治好，肠壁会被痢疾的病原虫破坏，肠壁破裂后也会出血，反正是肠胃引起的出血我们都可用到黄士汤，当然阿米巴痢疾你不能光是去止血，还有别的问题在里面要一起治才行。

为什么叫做黄土汤?你不要到黄土高原去拿黄土，这个土是灶中黄土。以前的灶烧了十几年几百年，灶土烧久变薄后就再涂些黄泥士上去，这种黄土烤到后来，你拿一块下来在水锅里面煮，会变成非常非常细的沙子。没有煮过、烧过的土拿起来是泥巴，而地上的泥巴浆是所谓的地浆水，我们黄历上写的地浆水，可以解毒，名字取的很好听，因为中国人文笔很好，写起来好像地浆水很好吃，其实就是泥巴浆。把泥巴和水搅和在一起就是地浆水，因为很脏，喝下去就会吐，也因此可以解毒。比如吃到不新鲜的螃蟹或是吃了狗肉加葱等，结果食物堵在胃里不消化，喝泥巴浆把它吐出来，这就是地浆水可以解毒的原因所在。

这个处方主要就是灶中黄土，西医遇到肠出血，他们用的是高林土，他们也是用土，高林土是西药的名称。白垩时代的时候，上古的土因为风化很久了，提炼出来就变成高林土，这是西药。中医用灶中黄土，本省乡下山里面的村庄中还有很多。诸位看看方剂内容，有甘草、干地黄、白术、附子、阿胶、黄芩、灶中黄土。干地黄本身是补血用的，因为有下血的人一定兼有血虚，所以我们会用地黄。还要增加脾胃的蠕动，让肠胃消化的很好能够生新血，而甘草、白术都是健脾整胃的。一般来说失血的病人除了血虚之外，一定也有里寒，所以都会加入附子除寒，阿胶本身是有止血的功能。黄芩，因为血出来在肠胃中，我们肠胃有破口，不管是在十二指肠的位置或在小肠中，因为大便很脏，本身就一定会发炎，肠胃发炎就靠黄芩，黄芩能消炎:消炎后灶中黄土来补上破裂的伤口。现在灶中黄土不好拿，大家临床上如果没有，可以用赤石脂来代替，赤石脂是涩剂，过去我们拿来止下利用的。这个处方是我们经方家遇到病人有肠胃出血时在使用的。

##### 下血，先血后便，此近血也，赤豆当归散主之。

方见狐惑中

为什么此处要用赤豆当归散?在肠痈篇讨论腹膜炎时我们也会用到当归赤小豆散。而这两个地方有什么不一样呢?所谓先出血后大便，可以知道是直肠部位出血，绝大多数是痔疮造成的，也有可能是别的原因，但是我们中医不管病只管证。赤豆当归散是把赤小豆直接打成细粉来入药，能够去湿解毒，当归赤小豆散是我们在肠痈溃烂时使用的，在西医来说是腹膜炎，腹膜炎发生的地方本身会被腹膜包的很紧，像我们的盲肠炎破烂掉，或者是胆结石堵到，结果胆汁一直过不去，最后胆破裂掉变成腹膜炎在中焦的地方。我们腹腔里面间隙很多，所以炎会深入在间隙里面，像树根一样蔓延著，肠里面的大便跑到腹腔就变成这样子。张仲景知道这种情形，他使用当归红小豆散治疗肠痈腹膜炎时,他先把赤小豆放在水里面浸湿两天,让它发芽出来赤小豆发了芽以后，然后再跟当归放在一起打成泥状生用吞服来治疗腹膜炎。此条的赤豆当归散的赤小豆是要研成粉以后入药，所以你如果弄错了，药就没效了，同样的处方因为使用方法的不同就可以治疗不同的疾病。过去有一个师父带一个徒弟，这个师父很厉害，他是专门做锣的师父。他做出来的锣不但长的样子都一样，最重要是每个锣的声音都一样，这就很厉害了、其他师父做的声音都不一样。一个徒弟就跟他学制作锣。结果学了一辈子、伺侯他一辈子，嘘寒问暖，帮他煮洗脚水，端汤给他吃，这个徒弟打锣功夫很好，可以敲打得外形通通一样，功夫是有了，可是每个锣敲出来声音就是不一样。他师父一直不告诉他这个诀窍，等到快走的那天晚上他把徒弟叫来:「我告诉你，你要声音一样很简单，我们在每次敲打锣之前一定要先加热过才能打，你打完一批以后一起去火里面烧，一起加热，加热完后一起拿去放在水里面冷却，然后再一起拿出来，只要加热和冷却的时间一样，这样锣的声音就会一样。」同时入火同时入水，这个就是诀窍。所以以后如果你用当归赤小豆散的方法错了，病人只是痔疮下血并没有得到腹膜炎，结果把发了芽的赤小豆吃下去就没有效果。

##### 心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。

##### 泻心汤方

大黄二两 黄连、黄芩各一两

上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

前面的柏叶汤是治疗因胃的虚寒而引起吐血，如果是胃的实热症就不可以用了。这里所谓的"心气不足」是代表心阳不守，而阳不守的时候阴血就会离经逆行，结果像女子月经就会因此逆流，于是就出鼻血。或是遇到肝硬化、肝癌等肝家阴实之证，结果肝脏因为阴实而不收纳血后，大量的血会因此进入心脏，当心脏无法承受这大量的血时，胸腔里的静脉血管就会破裂，于是就发生吐血，此时仲师就使用三黄泻心汤。黄连、黄芩等量用，这两个药因苦味可以入心，所以能够补心气之不足，大黄把已经瘀在里面的瘀血清出来，所以这个三黄泻心汤，专门是针对心气不足时服用的。现代因为工商业时代大家都很繁忙，结果时常有时三餐不按时吃，这种人一般都是得到胃家虚寒之症，遇到这种病人，经方家多使用黄土汤。

三黄泻心汤在治疗这类流鼻血或是吐血时，不要给病人喝煮熟的汤剂，要生用药材直接热泡水用。用热开水把它当茶泡，就是取它的气，不要取它的味。病人不是下面出血，而是鼻子或是口腔上出血所以我们取药的气，是让药气往上走。一般流鼻血我们可以用针灸针天府、侠白等穴位，天府侠白穴你针扎下去后病人还在流血，就是你没扎到穴位，否则是不会再流血的。中医学是站在外面看里面是什么的一种学问，如果今天扎完针，病人鼻血不流了，但是如果你看到病人眼白中还带有晕黄色，我们就知道还有问题在里面，病根尚未去除。中医是不管病家得到鼻咽癌或者是什么其他癌症，只要症状一样,治法就不变。所以有晕黄就代表还会再流血，我们要想办法把这晕黄去掉，所以像我们在治疗鼻咽癌之类的时候，大部分开出来的方子都是入肝、入心的，让肝火、心火下降。所谓火就是炎，炎下降可以让鼻咽癌部位的癌细胞没有得到营养，结果癌细胞就干燥掉了、就死掉了，临床上看到的就是这个样子。