## 呕吐哕下利病脉证治第十七

##### 夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。

如果遇到呕吐的病家，吐到后来吐脓出来，我们就知道是胃痈，如果是咳嗽咳得很厉害，到后来咳出脓来，这就是肺痈，我们有许多可以治疗肺痈的处方，例如葶苈大枣泻肺汤等。

如果没有咳嗽，完全是呕吐，吐到后来吐脓出来，脓就是黄黄黏黏的痰水，就像我们身上一般的脓疡，就是胃里面化脓了，像这种情形，我们尽量不要去止呕，让病人把脓通通吐出来，而吐血是要去止的，千万不可以误会以为家不要去止吐，此处说的是吐脓不是吐血不止，而遇到吐的病人，「脓尽自愈」让他将脓吐尽而自己会好的。

> 脓如果不吐完，闷在里面，内脏会烂掉。就好像酒客，喝酒太多了，呕吐完就好了。

##### 先呕却渴者，此为欲解;先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。

「先呕却渴者，此为欲解」，一个病人呕吐完了，立刻就说口渴这就表示要好了。

一般在喝酒时喝太多了，就会恶心呕吐，吐完后第一个现象就是口渴，这类呕吐没有什么大碍，只是因为喝酒过量或是吃到不干净的食物所引起的，吐完后休息一下也就好了。

但是如果是「先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。」什么叫「先渴却呕」?因为口渴而去喝水，喝下去后又呕吐出来，从这个症状我们就可以知道此人「水停心下」就是胃中有水饮，当属「饮家」之人。此时像苓桂术甘汤、小半夏汤等都可以把这胃里的水饮去掉，只是饮的种类不同而已。

> 水停心下，就是胃里有水了，病人会口渴，因为水是冷水不是热水，然后一喝水又会吐掉。小半夏汤证，生半夏两钱涤水，生姜两片。

苓桂术甘汤能治的饮是已经造成头昏眩的饮，小半夏汤主症是呕心而无头晕眩。

「呕家本渴」就是有呕吐的人吐完之后本来应该会口渴，但是「今不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。」就是说呕家照理说水吐掉后，应该会口渴，结果病人不口渴，这是因为吐了半天，水饮无法跟著出来，表示此吐家本身还有支饮。

> 心下有支饮，用苓桂术甘汤。小半夏汤证的水只在胃，苓桂术甘汤证的水是在整个横膈上面，所以病人一定会有晕眩，小半夏汤只有恶心不会晕眩。

饮病如果纯粹只是在胃里面，当呕吐发生时就跟著出来了。但是有些饮已经停留在胃旁边的网膜里，就是在三焦的油网里面，看起来好像也是在胃的位置，实际上它不在胃的里面，这就是支饮。

此时必须要先呕出来，然后等这个饮再慢慢地流回到胃里面后再呕吐出来，但是有了候会流回来，有时候不会流回来。因为如果水饮是在两个肋骨下边时，已经离开肠胃的系统，进入所谓的三焦系统，除非有练气功之人，否则是不会再流回胃里来的，这时候我们就要靠药物将此支饮清除掉。

临床上经方家在看病时，当遇到病家呕吐完了以后，我们会询问病人有无口渴，如果吐完口渴就是好了，当呕吐完后居然不渴，我们就要多注意他了。

##### 问曰:病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也?

##### 师曰:以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为胃热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者虚也，胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今脉反弦,故名曰虚。

「问曰:病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也?」这里是说，病人的脉跳得很数，数是代表热，照理说应该是胃里面会「消谷」，就是食物吃下去马上就消化掉，结果吃下去以后反而吐出来。

张仲景的解释是:「以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为胃热，不能消谷，胃中虚冷故也。」张仲景意思是说这种情形是病人吃了发汗药所引发的。

有的人吃麻黄汤或者是桂枝汤、葛根汤之后服俊汗发出来，结果造成中膈上焦气虚，因为我们的肺气是走表的，发汗了以后肺阳变虚，结果脉也可以摸到是数脉，但是这种情形就跟胃没有关系，这个脉数是因为发汗引起的，此时没有办法把食物消化掉，是因为这类人平时胃中就比较虚冷造成的。

> 本来就胃中虚冷的人，脉跳的很快，数脉，一发汗就阳虚，阳虚时膈气就会虚，中膈，脉乃数，数为胃热，这就是之前说的，胸，肺的地方，上焦是阳的所在，一发汗，肺主皮毛，肺里的津液发出去了，阳虚，中膈会往上升，会动膈，此时脉跳看起来是很快，好像是胃热，实际是虚数的脉，虚热。

只要大家了解到使用发汗剂治病的理论，是要利用肠胃里的津液，将皮肤表面上的病毒推出去来治病，所以我们平时就要保持肠胃在很正常的状况之下，如此你的身体就可以随时保持在待命的状态，一旦病毒入侵你的体表时，此时经方家就会利用发汗剂将之立即驱逐出去，这就是治病于未病时，当然是可以很快速的把病治好。

但是病人如果出汗了，脉还是很数，这表示食物吃到胃里面却没有津液在其中，这是因为胃本来就很虚弱才造成的。所以在伤寒论中张仲景说病人吃桂枝汤发完汗以后，吃一点稀饭最好,「啜热粥」就是担心万一遇到病人本身肠胃就不是很好时，可以预先做防范，以免病家因为被发汗后，造成肠胃枯竭的窘境。

所以平常感冒好了以后，不要马上吃食物，尤其是肉类要避免,免得胃肠无法将之消化而成为宿食，大家一定要记住这个原则。

> 胃里虚寒的人，一发汗或攻下，或误下吃坏肚子，会产生一个症状，叫做胃反。食物入胃后，磨碎了进入小肠，胃反就是逆过来，吐出来。胃里虚寒的人，比如常常吃冷食，所以不赞成女孩子月经来了后吃冷的，寒和水冷结在子宫会造成肿瘤。甘草干姜汤，很多热药可以让胃热起来。

「脉弦者虚也」脉弦就是指肝脉，胃脉位置出现肝的弦脉，代表肝脏横逆过来了，所以造成胃气虚。胃虚弱时，就会「朝食暮吐」，变为胃反中医名称叫胃反，胃反是个症状，不是病名，而是说胃寒，我们所谓的胃寒就是胃蠕动减慢了，于是早上吃的食物到了胃里面，就停在胃中，一直到傍晚时，病人就感觉到:「奇怪，早上的食物好像都还没有消化。」还在胃里面胀胀闷闷的很难过，感觉要吐掉比较舒服些，这就是朝食暮吐。

> 朝食暮吐，早上吃的汉堡薯条，晚上吐出来的还是汉堡薯条。

所以有两种吐的现象，一种是吃下去马上就吐，这是吃太多了，另外一种就是朝食暮吐，我们用大黄甘草汤来治疗。致病原因是肠胃本身就虚寒,结果又被医生攻下,攻下了以后胃就更虚,这个时候肝会膨胀起来，影响到胃，造成胃脉反弦，所以名之为虚。

##### 寸口脉微，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。

这里开始是一系列的血虚辨症法。首先是如果摸到「寸口脉微」寸口为胸阳之脉，就是上焦，正常时应该比较洪，结果却摸到脉微，「无气」的脉。

> 先是阳虚，再影响到，然后会血虚。所以阳补足，血才能回来，不能开一票补血的药，结果没开阳药，胸阳没有回头，没有用。所以这里，知道补血要壮胸阳。

> 诸位在摸脉的时候，还要看病人手掌的颜色，颜色如果比较苍黄的，比较淡没有血色的，再一摸脉，寸脉，你可以望跟脉一起，同时你看他皮肤的颜色，就大概晓得了。

「无气则荣虚」就代表血虚掉。「荣虚则血不足」这个人血不够，「血不足则胸中冷。」因为胸是诸阳之会的地方，我们所有的食物营养到了肺以后，而肺主白色，所以食物营养从脾脏的黄色，进入肺以后营养就变成白色。胸中阳气是很热的，因为心脏在其中阳热将白色营养加热后，就成为红色，于是化生成血，所以血是红色的，但是如果我们舔一舔血，会有一点苦苦的味道，因为热而导致如此，中医认为肺白和血是同源，就是因为有胸阳。

现在讲的是胸阳不足就没有办法化生成血，于是造成血不够，中医的生血过程解释跟西医说的生血过程不一样。西医说督脉在制造血小板，脾脏在制造什么白血球等等，讲了一大堆。结果还是有很多有关贫血的问题他们没有办法解决，因为他们没有找到源头和脏腑之间相互的关系。西医讲的理论只是我们中医说的生化过程里面其中的一个部分而已。

##### 跌阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐。暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉紧而涩，其病难治。

「趺阳脉浮而涩」正常的趺阳脉应该是脉浮而缓，因为胃的常脉是缓脉，一息四至，表示胃的蠕动正常。如果哪一天胃蠕动变慢了胃气就浮起来，此时摸到的脉就是浮的，所以摸到浮脉实际上是虚，「涩则伤脾」涩是血不足的脉，结果「脾伤则不，朝食暮。暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反」，这就是我们刚刚讲过的胃反的症状食物吃到胃里面，就停在胃里，胃没有办法把这些食物磨碎消化掉时常是早上吃的早餐，到了傍晚时分又吐出来，叫做食暮吐。

如果朝食暮没有吐，这只是消化不好，就是伤寒论中提出的几个泻心汤证，但如果是「脉紧而涩，其病难治。」紧就是寒脉，脉涩代表血不足，也就代表津液不足，胃里面是又寒、津液又不够，这就很难治。

> 脉紧为寒，脉涩为虚，去寒、补虚的药同时开。

照理说如果胃里面很热，而津液又不足，我们开些去热的药再开一些补津液的药就可以了。现在胃里面寒，照理说寒的话里面津液应该很多，结果现在寒又没有津液，所以难治。因为我们开热药下去会把津液再蒸发掉，所以必须开寒凉药给病家，但里面又是寒的，因此很不好治。但是这只是比较难治，并不是不治之证。

##### 病人欲吐者，不可下之。

病人有呕吐的现象时，不管病情如何，绝对不要去攻下，这是治疗原则，因为呕吐代表病在上，病要在下才能够攻下。

> 大柴胡汤证会看到呕吐和便秘，介于少阳跟阳明之间。只有确定有大承气汤证才能攻下，否则一攻下会胃反。

病在上，绝对不要攻下，这就好像衄家、亡血家、疮家不可发汗的道理是一样，所以我们要治好病，就要知道病灶确实的位置在哪里。

##### 哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之愈。

这个应该放在最后面一段才对。打嗝有三个处方，一个是橘皮汤，橘皮竹茹汤，还有就是下段要讨论的汤方。

> 一般来说，吃东西打嗝了，比如吃米粉太快了，像性子很急的很容易嗝到，用橘子皮两钱、生姜两片，这两个，不需要称，不用斤斤计较，可以橘子皮一片。橘皮辛香发散，生姜去胃里的水，一下，嗝就去掉了。是去胃里有虚热用的。实热会用大黄。

> 常常会用到橘皮汤，有的人来找你，精神很好的，都没有问题，就是隔一段时间打一下嗝。

打嗝时如果同时有肚子胀满，而且是胃有虚热所产生的嗝逆，就是橘皮汤证。

如果没有好，我们就要看到底是大便不通还是小便不通?知道何处不利，将之利出后嗝逆就好了，但是这只是一般性的嗝逆。如果连橘皮竹茹汤都不能将之治好，再加上利了大小便都不能治好时，这就是胃气绝了，这个时候不要再用橘皮汤，也不用再帮病人通利大小便了，直接使用茯苓四逆汤，或是通脉四逆汤加葱白下去通其阳气，一定要很快的把胃气壮起来才行，否则病家很危险。

##### 呕而胸满者，吴茱萸汤主之。

> 这是虚寒产生的呕，打嗝。

> 如果是胃气要绝了，比如肝癌或肝硬化的病人，打嗝的病人，这些都没有用，要用茯苓四逆汤。或者是通脉四逆汤加点葱白。去年过年就看到病人腹水，吃了茯苓四逆汤下去，他自己以为是半个小时，他太太以为五十分钟，反正一个小时以内，他就能吃下一碗面了，他说一周吃的饭都没有这一顿吃的多，胃气恢复就是那么快。如果嗝逆，茯苓四逆汤下去胃气还没有恢复，人就差不多了，所以这种都是最后一击。在这之前，病比较浅的打嗝，虚寒的时候，用吴茱萸汤。

##### 吴茱萸汤方

吴茱萸一升 | 人参三两 | 生姜六两 | 大枣十二枚

上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。

> 吴茱萸三钱，不是很好吃，太苦了，亲人用人参或党参一钱，因为吐多了津液不够，可以多加一点补津液，生姜多一点可以止呕嘛，四、五、六片都没关系，这种都不是毒药，不用斤斤计较剂量。

> 肝脏虚的时候会肿起来，肝实的时候，阴实也会肿起来。肝脏虚肿起来顶到胃，病人也是恶心呕吐，用吴茱萸汤。晚上睡得很好就是肝虚，没有东西在里面，睡得不好，每晚一点到三点醒过来，就有问题了。

病人有恶心、呕吐等症状，是由厥阴病所引起的。

肝脏藏血，肝是木，肝脏将血代谢了以后，把所有血里的毒素清除后变成新的血再进入心脏，厥阴地带的肝脏是人体最后的一道防线。

吴茱萸汤讲的是「呕而胸满」,就是肝阴不足，属于厥阴证，当肝里面的蓄血量不够时，肝就会胀满，这种胀满是因为肝脏阴虚而引起的，所以张仲景才会用吴茱萸汤。

吴茱萸汤是止呕的良方，一般呕吐、恶心都会用到吴茱萸汤，以前介绍急性肝炎,纯热症的话我们会用茵陈蒿汤加桅子大黄。

如果是虚寒症的时候会有恶心，肝硬化的时候我也常常用到吴茱萸汤，吴茱萸汤不但能够补肝阴，还能够去胃家寒症，因为吴莱英汤药性属热性。

我们治呕吐家时，因为病人已经呕吐了一段时间，胃的津液必然伤到，所以仲师都会加人参、生姜、大枣把吐掉的津液很快的补回来，再靠吴茱萸让肝的功能马上恢复，这段是说遇到虚寒的现象造成的胸满，要用吴茱萸汤才对。

##### 干呕、吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。

> 干呕是恶心的感觉，但是没有吐出来。还有吐白色的痰。还有头痛，都是吴茱萸汤主之。

心肺一带，如果是心气不足，病人症状就是口吐涎沫，沫是白白的津液，表示此人心脏力量不够。

一般心脏虚弱或是肺的力量不够时，我们都可以看到病人吐白沫，这是因为上焦有寒。张仲景说上焦有寒，口吐涎沫，张仲景不在上焦治，却还是用吴茱萸汤，因为这寒是来自胃肠的。

为什么会头痛?由于肝经的经脉直接络到百会，再从百会络到眼睛，这就是肝开窍在眼睛，当肝血不足时，经脉就没有血的滋润，病人就会头痛，这种痛并不是很强烈，而且痛在百会或是眼睛后方，而且是剧痛。严重头痛发作时，会痛到满地打滚甚至于去撞墙，都是因为血通过不去造成的，西医会说因为血管壁太小了，当血要通过时，没有办法扩张开来，于是就很痛，所以西医使用血管扩张剂，但是他们却不知道血管壁为什么会太小?为什么会收缩?中医认为是寒，寒则收缩，热则放纵。

> 吴茱萸汤有一个特殊的治证，是强烈的头痛。这个痛，最常见的是从肩胛到后脑，沿着耳朵后面一直到太阳穴的地方，一剂下去，头痛就去掉了。针灸也可以，下针后头痛就去掉大半，再吃药，第一碗就中了。

> 为什么止头痛，因为吴茱萸可以补肝阴，补肝的血不足。肝经直接从肝的位置上到头部的百会，然后再连接到眼睛后面，所以头顶的痛，眼睛的痛，还有肝经络到女人胸部乳房乳头这边，乳癌大部分都从乳头开始，如果乳头下陷，阳气就下陷，这都是危险的症状后面痈脓再讲，肝经的走向在向上的时候，又分叉连接了乳头。肝经的走向是这样，如果肝血不足，病人会有强烈的头痛，肝阴不足，里面是阴寒的，所以血管非常细小，血就通不过去了，就非常痛。

> 如果病人告诉你，头痛很严重，每次头痛都会吐，呕吐又头痛，就是要吴茱萸汤，吴茱萸本身就止呕。一味药都不用变。

当我们知道是寒，我们就用热药去治疗，西医没有寒热之分，他们用药物硬将血管撑开来，让血通过，头痛就去掉了。但是每次吃完头痛药以后头还是很头痛，有时吃完西药十二个小时后痛又回来，此时就会更痛，西药止痛药都伤胃伤肝，所以胃也跟著痛了，这种胃闷痛的现象也是吴茱荑汤证，因为肝脏虚掉而产生的干呕，干呕就是恶心，吐却没有食物吐出来。

> 吴茱萸药性热，可以去肝的阴寒，所以病人头痛以外，手脚冰冷也可以用吴茱萸汤。所以后项强痛，头痛啊，还有胃下垂。

> 胃下垂，是胃的虚寒，不是热证，也没有胃反，舌苔是白的厚的，病人每次吃饭后都很难受，因为食物堵在胃里，把胃压的更低，也是吴茱萸汤。

> 所以吴茱萸汤用的地方非常多，如果不会用，很多的头痛你不会治好。甚至有的太太小姐，月经来了会头痛，我问你会不会吐的很凶？会，那还是吴茱萸汤。你不用管里面什么原因，只要头痛恶心，都是吴茱萸汤。

> 恶心的原因，就是肝血不足，肝虚了，肿起来顶到胃。太冷，肝经到头部的血管都变小了，造成强烈的头痛。

> 小编：胃下垂，应该也是肝虚肿大给胃挤下来了？

##### 呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。

> 有表证不能攻里，轻者变成心下痞，重者造成悬饮，十枣汤、甘遂半夏汤。心下痞，有五个泻心汤。

> 黄芩对胃，胃发炎，胃不舒服，舌苔是黄的，舌苔也是胃气，只要是黄的，都会重用黄芩。到了小肠，小肠也会肠鸣，用黄连。恶心，胃里有停水，加半夏。胃里太冷了，加干姜。病人呕吐了，加人参、甘草、大枣把吐掉津液补足。

> 临床上，半夏泻心汤证，有些病人常年下利。正常人一天一次，两次最多了。病人吃完就拉肚子，一天六七次，半夏泻心汤证。

> 半夏泻心汤证出现的时候，一定有肚子痛，兼有肠鸣。

> 如果一个病人也是恶心，心下痞，但是没有肠鸣，没有腹痛，就是甘草泻心汤。

> 如果是下利、肠鸣很重的人，半夏泻心汤都去不掉的时候，就要增加生姜的量，就变成生姜泻心汤。使用的时候，生姜加到 5、6、7 片都没关系，干姜不用加量，干姜是温中的，生姜是排肠胃的水的，因为一直下利，拉肚子拉的都是水。

##### 半夏泻心汤方

半夏洗半升 | 黄芩、干姜、人参、甘草各三两，炙 | 黄连一两 | 大枣十二枚

上七味，以水一斗，煮取六升，去渣。再煮，取三升，温服一升，日三服。

> 半夏五钱，黄芩、干姜三钱，人参两钱，炙甘草两钱，黄连一钱或两钱都没关系。

> 如果是心下痞，但是没有肠鸣，那就把黄连拿掉。

肠鸣就是水跑到肠子里面去咕噜咕噜的叫，在泻心汤证里面就可以看到。

我们的皮肤表面上的水是靠胃消化食物后再出来到皮肤表面上保护人体，这是正常的状态。有一天气候变化过快，我们皮表因为气温突然忽冷忽热，时出汗时又止，此时病毒就会趁机攻击你。

当病毒进入表后，人体会很快做出反应，自卫能力会去跟它相抗，此时体能好的人就可以把病毒通通阻止在表面上，可是体能差的就不行了，所以我时常叫大家不要吃西药,一天到晚吃西药,会把肠胃都破坏掉,而人体的抵抗力就在这里，结果你平时就把它破坏掉，如此当病毒进来以后，你的抵抗力只能出来抗衡一部分，另一部分病毒就会进入三焦淋巴系统，如果渗到肠子里面就变成肠炎，这个时候如果你再吃西药下去治疗肠炎的话就更糟糕了，会出现更多的问题。

张仲景说遇到这种情形「呕而肠鸣」心下痞气，诸位只要看到心下痞，胃里面难过消化不好就一定会用到人参、甘草、红枣，这几个先拿出来。遇到有肠鸣下利时，我们知道是因为胃里面没有办法消化食物，甚至于我们喝下去的水也疱到肠子里面去，于是造成了肠鸣。

人体正常的水有两个来源，一个是我们喝的水。还有一种是存在食物里的水份，食物里的水会在大肠里面被吸收掉。正常情况下我们喝进去的水在胃就应该蒸化掉，结果水却渗到小肠里面去，所以我们要开半夏把水利自小便出来。第二个是利用黄芩、黄连来治发炎，就是去热。还有干姜，可以让肠蠕动正常，半夏泻心汤的方义就在这里，一般肠胃病来说都会用到此方。

半夏泻心汤是治痞的主方，简单讲就是治胃痛的主方，胃病、急慢性胃炎的主要处方。如果是胃炎引起的下利，就是前面介绍的「生姜泻心汤」。

简言之，半夏泻心汤就是用在腹痛兼有肠鸣的时候。如果没有肠鸣也没有下利，只是胃里面难过,就用「甘草泻心汤」。

肠鸣是因为水分很多在肠里造成的，但是当水进入肠间后所产生的雷鸣，也会有肚子里面咕噜咕噜的叫声，这已经是已椒历黄丸证了。

##### 干呕而利者，黄苓加半夏生姜汤主之。

> 这个处方，黄连不见了。病人有痛，所以加芍药，腹痛一律加白芍。半夏止呕，在胃的地方，用黄芩，下利会用一些生姜排水。

> 张仲景止利，给了很多处方，到了最后还是没法止利，你就去利尿，把水从小便导出来，否则，利停不掉人会虚掉。

##### 黄苓加半夏生姜汤方

黄芩、生姜各三两 | 甘草二两 | 芍药一两 | 半夏半升 | 大枣十二枚

上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。

这段是说病人已经有胃热，这个热就是指发炎，当胃发炎时津液又不足，而病人又有下利的现象，这里是干呕、恶心但吐不出食物来又兼有下利，这种下利多是属于热利，我们才会用到这个方子。

为什么要重用黄芩?因为黄芩能去胃热，生姜、甘草、红枣能够把肠的津液浦足，为什么用芍药与半夏?因为芍药能止腹痛，丰夏能够利水。

我们肠胃科治症的用药里，我们常常会将干姜、生姜在一起并用，然后用甘草、红枣，然后用黄芩、黄连、半夏。你看病时如果病人恶心很严重时，我们就加重半夏的剂量，因为半夏可以止恶心。如果没有恶心，我们就重用甘草，此时就变成甘草泻心汤了，大家使用这种思考模式来做处方加减，就不会错了。

##### 诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤上之。见痰饮

这种呕吐家，就是连食物都已经吃不下去，此时我们必须用小半夏汤，实际上这里吐的原因是因为有痰饮在胸中造成的。

小半夏汤我们临床在用时，只要听到病人胸腔里面都是痰声，呼吸时痰声隆隆，就是小半夏汤证了。

小半夏汤里只有半夏跟生姜二味药就能够止住呕吐。治呕吐的方子很多，而小半夏汤一定是有痰饮的呕吐，大家千万不要弄错。

##### 呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之，思水者，猪苓散主之。

> 一个人呕吐完，吐的很严重，渴死了，大量喝水下去，造成这个症状。所以喝水不要急与之，慢慢喝。

> 喝水喝太快了，梗在胃里面。

> 经方里用到散剂，都是希望它能在肠胃里面停留的时间久一点。

##### 猪苓散方

猪苓、茯苓、白术各等分

上三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

「呕吐而病在膈上，后思水者解」,「病在膈上」就是吐掉就没事了，所以可能是食物堵到或者是什么东西阻塞住，或是湿热梗到。通通吐光后，如果病人说:「好渴啊!」代表病愈，此时喝点水就会好了。

「急与之，思水者，猪苓散主之。」呕吐完病人出现口渴现象，张仲景在伤寒论就讲过:「少少与之，即愈。」呕吐完了津液才刚恢复，结果大量的水下去又增加胃的负担，这就要用猪苓散，三味药猪苓、茯苓、白术。

茯苓把水自三焦利出来，利到下焦后，猪苓再把水排出去所以说猪苓能利下焦水。白术是要去除中焦的湿气增加脾脏的阳气帮助把水通利出去，这只是一个健胃整脾的方子，其他药都不要用因为没有那么严重。

##### 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。

> 病人呕吐恶心，脉弱，知道是里虚了，小便复利，代表津液一直排出来，伤到了。身有微热，身体里面极虚了，阳要离开了，阳要浮出来。这种都不好治，四逆汤主之

> 四逆汤，兼到的症状是，手冷到手肘，脚冷冷到膝盖。

##### 四逆汤方

附子一枚，生用 | 干姜一两半 | 甘草二两炙

上三位，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

> 生附子一枚，大概三钱，附子有大有小，所以要确定剂量。一般来说，生附子到手上是湿的，大概三钱，干掉以后变成小小一个。

> 干姜，两钱或一钱半，看你怎么煮，炙甘草两钱。生附子煮的时候要用棉布包起来，可以用六碗水煮成两碗。

四逆汤诸位看是生附子、干姜并用，炙甘草前面学过了，像这种呕吐以后，病人肠胃津液虚掉了，如果脉是缓，代表津液会恢复，脉很弱，代表里因吐而虚掉了，虚掉了以后如果是「小便复利」，小便又有很多出来，代表里阴寒极盛,「身有微热」,这种状况是体内仅剩的阳要浮出体外，属于虚热，我们常见病人在极虚的时候会发出一点热症，「见厥者」，手冷到手肘处与脚冰到膝盖下方时，这就是标准的四逆汤症，现在大家都知道，遇到里寒极盛时，经方之中唯有四逆汤才可以救逆。

> 生附子煮过，毒性就少很多了，生附子可以壮心阳跟炮附子不一样，炮附子是固肾阳。

> 肾阳是先天，生附子壮心阳。现在一个人肾衰竭了，比如洗肾，尿毒了，要去固肾，用炮附子，当你肾衰竭了，肾水是寒水，水会克火，克心脏，要壮心阳用生附子。所以变成一个处方里面，炮附子、生附子同用。

> 炮附子三钱，生附子三钱。手脚冰冷是当归四逆汤证，桂枝三钱，白芍三钱，当归三钱，细辛三钱，大枣十二个，炙甘草两钱，通草两钱。如果胃口不好，加白术三钱去湿、茯苓三钱利水。

> 肾衰竭，一定有恶心呕吐，肾在胃下方，肾水是寒水，慢慢累积上来顶到胃，同时胃气也被下方的寒水挡着，下不来，就上去，造成头昏的很厉害，要排水，用干姜两钱。

> 现在这个处方，就是治疗尿毒症最有效的方子。我就从头到尾故意不改，一直给病人吃，就是希望制造出来一个固定的方子，比如说桂枝汤葛根汤，遇到皮肤不好的太太小姐，想皮肤好，就加一点皮肤的药，比如麻杏薏甘汤加一点进去，或者皮肤有脓疡，可以加排脓汤。

> 小编：倪师之前讲过黄连入心脏，解尿毒，不知道这里怎么不加。

> 生附子，我宁可你从小的剂量开始，慢慢用。甘草可以解生附子的毒。生附子里有乌头碱，很毒的，尿毒也有毒，所以以毒攻毒，两个中和掉。

##### 呕而发热者，小柴胡汤主之。

> 呕吐但是全身发热。小柴胡汤热一定是往来寒热，一定不是持续的热，一定是忽冷忽热。同时胸胁苦满，就是肋间胀的很厉害。

##### 小柴胡汤方

柴胡半斤 | 半夏半斤 | 黄芩、人参、甘草、生姜各三两 | 大枣十二枚

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

这里的呕而发热的是表症的热，所以这个热是呕吐完以后，全身会有点热的现象，过一下子又冷了，过一下子又热了，这种情形一定会兼有胸胁苦满,不单单只是呕而发热,这种发热跟虚热是不一样的,千万不要一看到病人呕而发热,就开四逆汤给病人,这是小柴胡汤证结果你给他四逆汤，会造成阳亢，晚上坐在那里不睡觉，精神很好，因为四逆汤太强了太过了。

##### 胃反呕者，大半夏汤主之。

> 胃反是一个症状，朝食暮吐我们叫胃反。

> 小半夏汤，是胃里有停水，恶心，打嗝。

##### 大半夏汤方

半夏二升 | 人参三两 | 白蜜一升

上三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服。

> 半夏五钱，人参三钱，蜂蜜一碗。

> 煮药前先放入蜂蜜，让蜂蜜溶解在水里。五碗水加一碗蜂蜜，六碗煮两碗。如果想药效强一点，就两碗水一碗蜂蜜，三碗煮成一碗。

> 为什么要想药效强一点？当我们恶心呕吐的很厉害，肠胃的津液会伤到，经方都是用人参补津液，党参也可以，半夏利水利尿，怕半夏太强，人参白用了，就用蜂蜜水去煮，蜂蜜加人参一起把好的津液巩固在肠胃里面，都是甘味，可补土。所以大半夏汤的症状会比小半夏汤来的严重一点。

「胃反」，治疗一般胃中停水所引起的呕吐，最常用的就是大半夏汤。

这个时候并不是吴茱萸汤证，吴茱萸汤证实呕吐涎沫，又干呕，所以，同样是恶心，一个是肝脏的问题引起的恶心，一个是单纯胃有停水引起的恶心，这要分开来治。

诸位看大半夏汤，张仲景用人参来补足胃内因呕吐所丧失的津液,半夏能够利水、能够降逆、能够止呕，胃的蠕动应该是把食物慢慢往下挤到胃的下方来，当里面有停水造成胃部蠕动不正常时，蠕动会逆行，这就是胃反，半夏可以支吐就是因为半夏能够让把胃里的停水排除掉，使得胃的蠕动恢复正常。

这个时候张仲景有加了白蜜在里面，白蜜就是蜂蜜，「右三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服。」什么叫「扬之」?就是把白蜜放在水里面一直搅拌，让水跟蜜完全的混合。水的性时能够渗，所以渗透力量很强，但是它不会停留，为什么要混合蜂蜜在一起使用?就是让好的津液留下来，因为当半夏把停水排除后，胃的蠕动就会正常，但是停水被利掉以后，胃里是干的，胃一摩擦就会过热，所以一定要有粘水在里面才行，所以如果没有加白蜜时，半夏把水利掉止呕后，结果病家的胃会产生灼热感。

所以平常多喝些蜂蜜水能够美容养颜是真的，功能可以保湿，只是遇到肠胃里面宿食很多的人，蜜喝下去养出来的都是青春痘，养出来的都是皮肤干癣，就是因为大便的浊气在皮肤表面上，所以要先将便秘治好以后再来养颜才对。

> 喝蜂蜜前要注意，千万不要有伏热，大便不好的时候，你又用蜂蜜固住，本来目的是要皮肤美白的，结果跑出来一大堆痘痘。别人吃蜂蜜，皮肤都很好，你长痘痘就是有伏热。

> 大原则是，身上有伏热、伏饮、痰饮通通去掉后，再一养，皮肤就会很好。

##### 食已即吐者，大黄甘草汤主之。

> 刚吃完就吐掉了。

> 有一种人为了瘦为了美，吃完饭，到洗手间抠嗓子吐掉，食已即吐者。

> 这个汤证，是胃的下方，本来就有宿食。正常人胃下就有宿食，早上吃的汉堡把昨天晚上吃的米粉汤顶替清掉，中午吃鸡腿饭又顶替替换了，所以胃下的食物永远是干净的，有一天你的食物直接过去进入肠子，没有办法替换胃下方的食物，然后坏死掉了，所以就会吃东西就吐，就是朝食暮吐。

> 大黄去实，甘草解毒，分解食物的毒死。

> 所以在调胃承气汤之前，就是大黄甘草汤证。

##### 大黄甘草汤方

大黄二两 甘草一两

上二味，以水三升，煮取一升，分温再服。

> 汤剂麻烦，用粉剂，大黄两钱，甘草一钱，三钱粉太多了，吞不下去的，一次吞一钱就行。

> 小编：阳明篇讲过，可以用粉剂，大黄 2/3 钱，甘草 1/3 钱，加起来是一钱。我常常吃坏肚子，或觉得吃的东西不对就吃这个，因为我练功夫嘛，很敏感，不会说等到胸部变很大，比女孩子还大才知道不能吃。

大黄甘草汤大部分是因为暴饮暴食的不良饮食习惯造成的，就是吃太多撑到了，撑到以后「食已即吐」。所以方剂就很简单，靠大黄还有甘草就足够了，剂量比例是大黄二、甘草一，所以如果你很会用方剂，吃鱼翅燕窝舍不得吐出来时，就吃大黄甘草汤就不会再吐了也是可以用在这里，很聪明的方法。

##### 胃反，吐而渴，欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。

> 这种胃里面本来就有留饮。也是朝食暮吐，吐掉后口渴，这种的朝食暮吐，就是胃里面有停饮。

> 会有茯苓泽泻，代表这个水不单单是在胃里面，而是胃的周围，网膜上面都是水。只是停在胃，半夏生姜就可以去掉。所以不单单在胃里，吐掉以后会口渴，喝了还是恶心。所以这个是我们需要大剂一点的处方。不单单是半夏可以解决。

> 小编：有点懵，伤寒太阳下篇讲了，生姜去胃中的停水，胃外面的水，包住胃的水靠半夏。那现在这个茯苓泽泻，我有三个猜想，第一个，之前说过，有渴，就不用半夏的。第二个，是半夏强度不够了，半夏只是清除，水还是会回头，所以才用茯苓泽泻打通水道。第三个，根本就是湿在胃的周围，而不是水了，湿很粘稠，可能是胃反嘛，馊水渗入胃的周围造成的湿，或者别的原因的湿，所以白术、茯苓，泽泻。下面倪师说了是饮积，那就是长年累月造成的，也就是身体适应这种水包在胃的情况，半夏去掉后水会回头，不是说人体突然有水挤进来，去掉了就不会回头的那种，而是已经有根据地了。

##### 茯苓泽泻汤方

茯苓半斤 | 泽泻四两 | 甘草、桂枝各二两 | 白术三两 | 生姜四两

上六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻再煮取二升半，温服八合，日三服。

> 茯苓五钱，泽泻四钱，甘草、桂枝两钱，白术三钱，生姜四片。六碗水煮成两碗。

> 甘草解食物的毒素。胃的周围是脾脏，水也在这边，所以用白术、茯苓。一般来水，用生姜来止呕的时候，生姜要加重。白术的剂量会比茯苓少，就是要把水排掉，白术收敛湿，收起来以后，茯苓把它排掉。胃上方的水，靠泽泻来排。胃反，是虚寒的，所以用桂枝，壮心阳。

这一条辨就是告诉大家，病家先吐完了以后会口渴，就代表已经吐尽，没有食物在胃里面了,这个时候我们可以用茯苓泽泻汤来止渴。

茯苓泽泻汤大家看到方剂内容就知道了，茯苓、白术都是健脾胃的，泽泻能够利水下来。桂枝、甘草、生姜这三味药能够行阳，使胃的蠕动正常，然后把好的津液再补回去。

为什么要加利水的药在里面?为什么重用茯苓、泽泻?因为要治疗多年的饮积。当我们加了桂枝、甘草、生姜等，胃里面就能够正常吸收营养，可是这类的呕吐，表面上看是有停水，其实体内还有很多饮在，就是因为本来身上已经有水饮,但是不在胃里面，才会造成胃中停水，这种饮积如果不去掉，病就会会发，去掉这一类饮积，就一定要靠茯苓、白术、泽泻等把它利出来，所以茯苓、白术、泽泻不是利肠胃里面留饮的水，把留饮从小便利出来才能根治呕吐。

> 如果你碰到病人，跟小半夏汤，很多症状都很接近，搞不清楚。病人呕吐，吐出来，只要有口渴，我们不用半夏，半夏很强啊，一下去不渴也渴了。

> 胃反，朝食暮吐的症状，只要是有实，大黄甘草。吃东西下去，食物就吐掉，没法呆在胃里很久，茯苓泽泻汤这个处方，就是寒湿围绕着胃一圈，在中隔的，肚脐以上是阳，靠桂枝，肚脐以下是阴，靠白芍，胃在肚脐以上，要行阳气靠桂枝。

##### 吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧头痛。

> 渴欲得水而贪饮者，就是口渴很严重。文蛤汤，用海哈蜊的壳打碎，你不要整个壳丢下去，没法煮。

> 表面上病人口渴，喝的很多，实际上还是要使用麻黄，大家怕用麻黄发表太强，水丧失很多，你看这里，还是有用麻黄止渴，所以要善用麻黄，不要怕麻黄而不敢用。

> 像我们治疗尿毒症，如果病人水肿，四逆汤或当归四逆汤下去，心脏功能没有办法恢复，我们会用麻黄让它恢复，麻黄是回阳，可以壮心阳，心脏起来以后才会流汗，所以想让病人心脏功能恢复，才会问你吃了我的药后会不会流汗，有出汗，就是药到了，没有出汗，代表心脏功能还没有恢复。

> 小编：这里是不是可以理解，比四逆汤更强的救逆处方，是大剂量的麻黄汤？让病人强行反魂，激发心阳？不过一般都用四逆汤吧，生附子的毒反而可以规避掉，比如喝药嘴麻即停？麻黄汤用过头了，感觉没什么能收场的，所以才是最后关头用，死马当活马医？

##### 文蛤汤方

麻黄三两 | 杏仁五十枚 | 大枣十二枚 | 甘草、石膏、文蛤各五两 | 生姜三两

上七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。

> 麻黄三钱，杏仁三钱，甘草、文蛤各五钱，石膏五钱，生姜三片。六碗水煮成两碗，早晚各喝一碗。

> 杏仁润肺，石膏去肺家的热能够止渴，脉紧头痛代表有表寒表实，所以用麻黄。

文蛤汤是麻杏甘石汤加了文蛤、生姜、红枣在里面而成的。

经方在太阳篇里面有介绍文蛤汤，这里是「吐后，欲得饮水」就是喝水不能止渴，这个时候但用文蛤一味药就可以了。但是遇到病家于吐后却喝水不停，再加上「兼主微风，脉紧头痛」,还有表症在时，就是麻杏甘石汤的加减方。由于有表寒在表面上造成病家有头痛的表症，所以说是兼主微风，脉紧、头痛这些都代表有表寒在，所以说要加上麻杏石甘汤加生姜大枣这些才行。

##### 干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

> 临床上看到干呕吐逆，这种吐涎沫，我们有很多处方，所以辩证很重要。像这种干呕吐逆，小半夏汤、大半夏汤、半夏干姜汤都有这种症状。这种吐涎沫，代表胃里面是寒的，所以用干姜，能吐涎沫代表津液很足，所以是寒湿。如果是寒的，胃里津液不够，吐太多了，就变成大半夏汤，里面用蜂蜜、人参。

> 临床上，我把胰脏癌跟胰脏炎分开给你看，就看的很清楚。

> 胰脏癌，如果给西医治，大概最多六个月死了，给中医治还有生存的机会，病人来的时候，干呕吐逆，肚子痛，呕酸的很厉害，有的人不呕酸，但是吃东西就会吐，反逆，所以我们会用到旋覆花三钱和代赭石三钱，这是临床上最好用的一个处方，这个可以降逆，去胃中的停水。加厚朴三钱来行气，人的肚脐以下是阴，肚脐以上是阳，阴阳气要转，可以用单味厚朴让它转，当然不是那种严重的，行气用气一推开来就好了。喉咙是我们气的所在，也是利用厚朴来行气。枳实，在本草里来说是行滞气，东西阻塞在里面，还有去浊，比如馊水，去浊水浊饮食物的馊水。

> 临床上用的时候，病人吃药，如果有便秘，可以加大黄，如果有头痛，可以加川芎，吴茱萸。这种药方下去，半夏三钱，干姜两钱。所以吴茱萸和干姜，也会在同一个处方里。病人吃下去，第一碗就知道了，效果就是那么快。

> 最近的一个案例，胰脏癌吃这个药，非常好，结果发了肝脓疡，肝脓疡待会介绍怎么处理。我也不晓得，我回美国去了，今年来一看，病人走了，说吃你你的药很好，结果发肝脓疡走的，发病就到西医院，也不知道中医可以治。以前我这个人看好就让病人走了，所以现在我要病人之前和之后的资料，才给治。

> 小编：怎么发的肝脓疡，也是离谱。

> 胰脏癌，这个是最好的处方，病人是一定要停掉咖啡，临床上病人每一个都是因为咖啡，台湾这个，我治病的时候在纸上写咖啡，我问他最喜欢什么饮料，说咖啡，我把写的给他看，没有一个例外，所以你觉得人生乏味，你就喝咖啡吧，每天喝。胃癌跟胰脏癌绝对跟咖啡有关系。

> 小编：倪师这里忘了讲胰脏炎啊，可惜。

##### 半夏干姜散方

半夏、干姜各等分

上二味，杵为散，取方寸匕(匙)，浆水一升半，煮取七合，顿服之。

病人有干呕、恶心、吐涎沫时就用半夏干姜汤。

大家请注意，这两味药是等量用。半夏干姜汤是治疗胃寒的名方，当遇到胃寒又兼有津液不足时，我们要靠大半夏汤去寒同时补足津液。单纯胃寒，里面津液又很足时，我们就用半夏跟干姜。

所以半夏有时候跟生姜并用，有时候跟干姜并用，而姜无论是生姜还是干姜，都可以解生半夏的毒性。

胃中水饮比较重的时候，大部分都是用半夏、生姜。所以小青龙汤证或者是苓甘五味姜辛半夏汤都用到生姜来散水。

如果不是水逆而是本身有寒饮的时候，干姜本身就是温中的，所谓温中就是胃寒胃不蠕动了，干姜下去胃就开始蠕动，胃一旦开始蠕动，此时半夏就把停水利掉，就这两味药，呕吐即止。

大半夏汤是遇到病人本身津液已经不够，所以要靠人参去补足津液，靠白蜜去和他的胃，然后用半夏止吐。

如果把这个处方改为半夏、干姜、再加人参进去，就是妇人怀孕妊娠中间害喜呕吐时最好的处方，大家要知道，怀孕时害喜，最好吃中药，西药是没有用的。

> 孕妇有的抱着马桶吐，绝对不是言过其实，因为吐的太凶了。津液没有了，加人参。粉剂，给了五天，吃药第一天恶心就去了。

> 美国人不知道孕妇怎么能吐的那么厉害，就用胃镜来看，进进出出一个多小时，结果把脾脏弄破了，小孩子也流了，还要修补脾脏。

##### 病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦无奈者，生姜半夏汤主之。

> 胃中停水过多造成的。胃里感觉很奇怪，想吐又吐不出来，闷闷的，难受，呼吸想气喘又没有气喘，就隔在胃里，因为如果你隔在整个横膈上面的话，呼吸当然会有短气。

> 胃中停水可以制造出来，如果口渴喝水，站着喝与躺着喝结果不一样，躺着猛喝下去，结果就停在胃里。胃本身有火热，水进去就气化了，但是必须要水在上面，火在下面，才会气化，躺着的时候，位置不对，不会气化的。

> 如果没有生姜和半夏，就跑步，让它汗流出来，可以发散掉。

> 如果不治，一次两次还好，日积月累，水停着没去掉，胃就慢慢寒了。寒则积，东西会累积，寒则缩，胃就会变小。所以石膏是寒凉的药，胃就缩小了，就减肥了。本来是大胃王，吃个五两的石膏，原来吃20碗饭，现在半碗就饱了。所以每天躺着大量喝水，也会瘦。

##### 生姜半夏汤方

半夏半升 | 生姜汁一升

上二味，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服，呕止、停后服。

> 生姜四钱，半夏两钱。好了就不要吃了，否则津液没了，食物堵在胃里面，或者再吃到不干净的食物，食物中毒，成大黄甘草汤证。

生姜半夏汤就只是生姜、半夏两味而已。这个是针对「胸中似喘不喘」为主症用的。

这个症状跟前面介绍的小半夏汤不一样，大家注意看，为什么用那么多生姜?半夏只有生姜用量的一半，小半夏汤也是用生姜跟半夏，其实并非如此的，大家看最后两行，「右二味，以水三升」，先煮半夏以后再放生姜汁。换句话说生姜是取汁，取生姜汁来入药的，并不是直接放下去一起煮。

这个处方是采用半夏能够取水的药性，生姜生用能够加强散水的力量，所以用生姜汁就是有这个功能在。

我们明眼人一看就知道，这个条辨是说当水饮在胃里面停积的比较多时,就必须要加强散水的力量,如何知道水很多呢?诸位看「胸中似喘不喘」,因为水邪在中膈，使得肺里面变寒，这个是肺寒，是因为水饮顶在中膈,结果胃里面的水都没有办法上升给肺,就出现「胸中似喘不喘」的症状，水就会累积在胃里面，事实上胃的功能很正常，这个时候我们把水打散掉。

我们将这个处方跟茯苓泽泻汤稍微区分一下，用症状来区分就很简单，就是当胃很难过，喝下水去就很难过，感觉闷又不太闷，呼吸好像呼不过来，又好像呼的过来，然后想打嗝又不想打嗝，心里很不舒适，但是又很无奈，不知如何是好时，就用这个半夏生姜汤来治疗，像刚刚介绍茯苓泽泻汤就没有这种现象，茯苓泽泻汤完全是渴欲饮水，喝太多水又会撑到，有没有办法消化掉才会用的。

##### 干呕哕若手足厥者，桔皮汤主之。

> 这个是最浅的方子。煮起来很好吃，鲜黄色的。

##### 橘皮汤方

橘皮四两 | 生姜半斤

上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下即愈。

> 一个橘子的橘子皮，两片生姜，三碗水煮成一碗。一般来说，第一碗喝下去就好了。

> 如果一般的打嗝、干呕，吃这个药，嗝没有好，里面根本就是还有肝癌、胃癌等症状。所以你看一个人，躺在床上，元气都没了，脸色暗黄，还在打嗝，你怎么会开这个处方呢。这个处方，一定是人很正常，精神很好，活蹦乱跳的，就是打嗝。

> 民间的法子，用塑料袋套住口鼻，在塑料袋里呼吸自己的二氧化碳，吐气就会好。

> 这就是吃东西太快会造成的。橘皮，辛香发散，行阳。没有橘子皮不要用柠檬皮，柠檬皮是酸味的，两个不一样，不要自作主张。

一般来说遇到干呕打嗝的太厉害时，手脚都会点冰冷，就是橘皮生姜汤证。橘皮生姜汤就是橘皮根生姜放在一起煮,这是最轻的方剂。「右二味，以水七升，煮三升半，温服一升，下即愈。」橘皮就拿我我们吃的橘子皮和生姜煮,金黄色的汤很好喝,喝下去当场就会好,这是经方中最轻的汤剂。

##### 哕逆者，橘皮竹茹汤主之。

> 遇到一个病人打嗝，但是口渴很严重，就是吐了很多胃的津液出来，此时加竹茹，止渴。

##### 橘皮竹茹汤方

橘皮二斤 | 竹茹二升 | 大枣三十枚 | 生姜半斤 | 甘草二两 | 人参三两

上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。

橘皮竹茹汤是专治「哕逆者」,会打嗝的人多是胃中本身虚热，然后呕吐又伤到胃的津液，然后才产生嗝逆不止的现象。

如果看看一舌头，舌苔就是黄的，这是胃热。如果我完全没有，就只是吃东西梗到，像有时米粉吃太快或者是吞咽时梗到，或者是喝太快等造成打，用橘皮汤就可以了。

张仲景用橘皮竹茹汤来治疗因胃家虚热产生的嗝逆，看看方子就以指导仲师的想法。大枣、生姜、甘草、人参是不是想把胃的津液补足?就是补胃中虚的部分。

> 会用到人参，就告诉大家，哕逆的时候，吐得津液很多，伤到了。

热的部分靠竹茹，这个热因为并不是真正的发炎，如果有破损或者发炎的话是靠黄芩黄连才能去掉，这里只是胃有虚热，是因为病人在吐逆时，胃的蠕动加速而产生的，不是真正的热，所以加竹茹不用芩连。

> 小编：我理解是，没有津液则是虚，有虚热靠竹茹，竹茹应该也能补充一部分津液。

竹茹这个药是治渴的良药，在本草里面主治止渴，临床上治糖尿病的病人我们就会用竹茹，竹茹能够把血糖降的很低。

还有一种现象我们会用竹茹，像治疗甲状腺等病，中医称为瘰历，西医讲的甲状腺功能亢进，或者是淋巴癌、腮腺炎等等，通通会使用到竹茹。

> 临床上，淋巴结肿、扁桃腺肿、腮腺肿、甲状腺肿、糖尿病，竹茹都很好用，是一个很好的药。

橘皮本来就是止逆的、止咳，此方主要药物是桔皮跟竹茹，所以叫橘皮竹茹汤，这个条辨跟前面的哕症类似，所以前段的「知何部不利，利之愈」，应该加在这个条辨后面比较合理，就是因为小徒弟在抱着竹简时绊到门槛后摔倒，于是把这个「知何部不利，利之愈」误放到后面去了。

> 肝癌、肝硬化、胃癌等，末期的时候，打嗝不止，这是最重的嗝逆，胃气要绝了，按照伤寒论来说是死症，但是还要出手救。这个时候，最好用的就是茯苓四逆汤，最后一搏。

> 胃气要绝了，上面的橘皮两个方子都不对证，里面是寒，而是是非常的是湿，就因为内脏有寒实，造成胃里面是寒湿。有寒，用生附子、干姜，有湿，用茯苓。不用白术了，因为生附子非常的热，一下去，在心脏周围一直到小肠，中间这一段，全部会热起来，一热，湿就开始动，急救应急的时候，要药简力专，所以茯苓加生附子，就把中焦的水排掉了。

##### 夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩，五脏气绝于内者，利不禁，下甚者，手足不仁。

现在开始介绍下面的问题，夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩，这几个症状都是当我们的腑，像胆、小肠、胃、大肠等消化系统功能丧失掉，没有吸收能力的时候，病人会显现出手脚冰冷。

> 腑是阳，如果一个人阳气绝了，手脚是冰冷的。胸是阳，阳绝的话，横膈膜一定会缩小嘛，上气脚缩，脚在晚上睡觉会缩起来，抽筋。

> 看到这种症状，我们就知道是腑气的阳绝了。要把胃气弄回来。

「手足寒」,你可以摸到病人手脚是冷的，同时会「上气脚缩」,就是呼吸很短，脚会缩起来。我们中意讲究阴阳，因为我们的腑就是能够吸收营养的消化系统，也就是阳。如果阳气没了，阳所在的四肢会紧缩，阳所在的胸部就会短气。

> 内脏也有阳啊，阳气绝了，利不禁。人的大便小便有阳控制，有阳才能固表，不单单是皮表，还有大小便，所以一个人吊死，都是大小便失禁，肛门还有尿道口就打开来。

「五脏气绝淤馁者」,如果是肝、心、脾、肺、肾五脏气绝时,刚开始脾脏是最明显的，因为所有的五脏都是靠脾脏来供应营养的，脾是主土，土生金，脾主运化，所谓运化就是我们是食物到了小肠里面开始火生土在运化，在开始消化的时候，脾出现问题，没有办法好好的消化，于是就下利不禁。

如果「下甚者」「手足不仁」，最重下利时，吃完食物就全部拉出来，「手足不仁」跟「手足寒」没有关系，手足寒是你摸病人时感觉病人手脚是冰冷的，手足不仁是病人还有气但是没有血，因为营养通通被拉掉，所以是麻木的现象，病人不会感觉到冷。

我们在饿的时候就回感觉身体很冷，此时如果吃食物下去，身体马上就热起来，冷的时候是腑气快没有，因为腑里面没有食物，所以不仁跟手足寒是不一样的。

> 临床上，看病人的时候，这种条辩放在心里面，真正你去看病人的时候，脑筋是空白的，不要去想你背的这些东西，去听病人跟你讲的东西，听得很清楚讲的很清楚，病已经看完了，脉都不用摸。就好像昨天讲的，病人说头痛厉害，这个头都痛，每次痛都吐的要死，吴茱萸汤已经讲完了。

##### 下利，脉沉弦者，下重，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。

脉会变沉变弦，沉代表里，摸到病人脉很深，到了骨边才摸到，好不容易才找到病人的脉，就是沉脉，表示病在里。弦代表寒，也是有水的脉，所以代表的是里寒很盛。

我们如何知道病人正在下利?你摸病人的脉，摸都摸不到，好不容易找到，就知道此人里寒很盛，此时下利若不治好，就会越下越重，这时需要靠药物来治。如果是「脉大者为未止」，内经里，经云:「脉大者，病进。」脉很大时，代表病越来越严重。

> 病人下利时，脉很大，代表还有很多阴在里面，没有排完。如果脉变得很小，变的微弱的时候，又变数了，代表阳气要回头了，为欲自止，虽发热，不死。阳气不够才会下利，然后下利到后来止不住，阴要绝了，人就快死了。这种就是阳气会回头，特别讲虽发热。如果是烛火，最后快灭了，会砰一下变大，所以脉突然变大一点，同时发热，会死，是回光返照，这里是脉微弱数者，虽发热。

「脉大者为未止」此处脉之所以呈现脉大，是因为我们的阳气正在跟我们肠胃里面的病毒相抗，一直相抗争的现象，所以是「为未止」,这一条便讲的就是如何用脉去查病人现在是到了什么阶段。

「脉微弱数者，为欲自止」,脉微的时候代表胃气恢复了，虽然脉跳得很弱，但是很均匀的慢慢在跳，稍微一点数，这代表肠胃的功能慢慢的回复过来了，我们就知道「欲自止」下利要自行停止了。

「虽发热，不死」。此时如果病人有发热，也不会危险的。比如说我们看小孩子的病，小孩子在发高烧，你看看他的舌苔，只要舌头有舌苔，表示胃气尚在，这时你可以放心，不会死人的。如果是高热烧昏头了，此时舌苔就是白白的一层，不是很厚，代表胃气仍在。

任何病只要胃气在，就不会死人，如果胃气没有了就很危险，因为胃气没有了，代表腑的功能没了，此时你看到的热是假热，不是我们体能跟病毒相抗产生的热，而是我们本身的体能要失散掉的热，我们看舌头的目的就是在这里，只要有舌苔，虽发热但不会死。

##### 下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温;若脉不还，反微喘者，死。

下利到什么程度死亡呢?当一个人下利到手脚都冰冷掉。

我们中医讲症，不管病人是因为霍乱或疮疾等，当下利到手脚冷冰，脉都摸不到时，表示腑气已绝，脏气也绝了，这时就是阴阳两失。

「灸之不温」，这个时候我们给他灸关元，灸上百壮，再怎么重灸还是「脉不还」,脉还是回不来。

> 灸关元、中极、中脘，灸了半天，还是手脚冰冷，脉不回来。微喘，就是还有唯一一点点阳气在。

「反微喘」,反而有微喘，这时仅剩下的一点体力，就是只剩下最后一点的生命力，这就是死症。

##### 少阴负趺阳者为顺也。

> 这里是从脉诊上讲，正常人，关脉比尺脉大，同时尺脉也比关脉大，像跷跷板一样，寸脉最高，这时下利也不会有问题。

> 这种不记得没关系，病人手没有了，就听他的声音，望，看他的气色。说话声音那么大，已经讲完了，顺。最怕下利的人，讲话没有元气，再一看脸血色都没了，再一看手，手指头的末梢，是血的地方，末梢的血都没了，就知道贫血很严重了。

「少阴负跌阳」,少阴脉是指尺脉，遇到下利最严重的病人，摸他的尺脉，开始时找不到脉，结果逐渐的脉从尺脉开始往关脉上跳，此时就知道这个病人被救回来了。

我们左手的尺是肾，肾主水，左手的关是肝胆是木，所以当你摸到尺的脉往关脉上去，正表示是病人身体正在水生木。

中医脉诊很有趣，比方说从按脉我们可以知:「这个人木正克土。」你问:「老师，你怎么知道他有木克土?」因为病人右手胃脉的地方，就是右关脉。正常的胃脉是缓脉，现在在胃脉的地方却摸到弦脉，就是摸到肝脏的脉，这就是肝木克到胃土，也就是说肝肿起来顶到胃。很多中医可以光凭摸脉，就可以知道很多病情的发展状况，其实都不是什么大的学问。

##### 下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。

##### 下利，脉缓有微热，汗出，令自愈;设脉紧，为未解。

「下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。」一个人一直在下利，照理说下利太多会把阳里面的津液都散失掉，应该会渴，如果不渴，就代表里寒很盛，如果有渴，代表胃热回来了。

胃的热气回来时，病人一定会想喝水。所以我常常问病人:「你渴不渴?」渴就不用怕，不会死的，不渴就麻烦了。

> 有渴，就是身体恢复了，想去喝东西。我们最怕的是病人在下利，不断的丧失津液，居然还不渴，不想喝东西，或者是你给他喝东西，喝了还吐，身体又不能接受新的东西，排掉旧的东西。

大家看，下利的人「脉缓有微热，汗出，令自愈;设脉紧，为未解。」就是下利的病人，你摸他的脉是微微的很缓，这是很正常的脉，此时就算你不治他，他也都自己会好的，不去治而让病人自己恢复，经方家是赞成的，能让病人的身体自己恢复，对病人的身体只会更好，抵抗力也会增强。但如果是「脉紧」，紧是寒脉，代表病还没有去掉，这就是用脉症来查看病人下利的情形。

> 不管是任何的病，不单单是下利，只要是脉缓的，代表胃气回来了。所以原则是，不管多严重的病，把胃气固到，就可以延续生命。

##### 下利，脉数而渴者，令自愈;设不差，必圊脓血，以有热故也。

「下利，脉数而渴」，刚刚讲过，下利会让津液耗损很多，此时如果有口渴就代表胃阳恢复了,所以病人会自愈。如果没有自己好起来，就是肠胃里面仍有热，所以渴了水以后没有自愈，此时大便就会带脓血出来，会由寒利转成热利，「以有热故也」。

> 如果一个人下利，没有好，脉数而渴者，一定会大肠发炎。最浅的方子，是葛芩连汤，治疗一般的热利。如果有脓血葛芩连汤一点用没有。后面有方子，一会介绍。

> 临床上看，我把前面给大家综合下。先血后便，这是痔疮，先便后血，这是肠胃里面出血。这里是血便是混合的，发炎了，对西医来说可能是大肠炎。如果你大肠发炎，吃抗生素，把好的杀了，坏的还在。本来肠胃就不好，然后没事就吃西药，肠胃伤到了，又得到感冒，本来抗生素就不治感冒，你又迷信西医，吃抗生素，肠胃更差，抵抗力更差，表邪下陷，病毒一下子跑到肠子里面去，变成肠病毒。

> 平常有固定周期一定感冒的，别人感冒你感冒，别人不感冒你也感冒，就常常吃桂枝汤。

> 小编：我记得小时候每年秋天必咳嗽半个月，然后每年必发烧感冒，都是吃西药，长大了身体素质好了，感冒自己硬抗几次之后，反而不怎么感冒了。

##### 下利脉反弦，发热身汗者愈。

「下利」时如果「脉反弦」，这种脉出现时，病人却「发热身汗者愈。」就是身体发热而且有汗出时，这是要痊愈的症侯。

照理说脉弦代表寒，寒的话应该不会有发热，但是病人却有发热的症候，这代表病人阳气回复了。阳气回复的时候，寒气就会慢慢的化掉。

这条辨应该是你摸脉的时候，病人正好寒气要去，正气要回头时，就会有这种现象，所以病人会有发热的现象。

##### 下利气者，当利其小便。

「下利气」就是拉肚子又放屁，张仲景写得比较好听，因为他是读书人，他写「下放屁」是很难听的，所以写「下利气」。

「当利其小便。」如果病人一直在放屁，同时下利又不止，帮病人利小便就会好了。

> 五苓散，猪苓汤都是利小便的。如果不会，本草中找利小便的药，茯苓、泽泻、猪苓等，小便利出来就好了。这个病很好治。

为什么要利小便呢?我们中医常常会问:「小姐,你小便怎么样?」答:「我小便很正常。」只要小便很好，就代表病在血分。小便不好,代表病在气分。

因为正常的小便是气化后才出来的，如果气化系统有问题，小便就会有问题。像摄护线肥大的病人，中医按症称为频尿，这种小便不利就是病在气分。

小便很正常，像肝炎的病人小便是正常的，只是小便颜色很黄，看来像茶色一样，代表气分没有问题，病在血分。

这只是协助我们辨症用的。我们中医用一些很简单的症状就可以知道人体里面藏著些什么了，所以中医学是站在外面就知道里面发生什么事情了，这是圣人之学。

##### 下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圊脓血。

这种是属于即时性的下利，不是慢性下利。

当突然间下利很严重的时候，寸脉反浮数,此时寸脉反而又浮又数，这代表胸腔里很热再加上「尺中自涩」，涩脉就是血不足，我们在尺脉位摸到涩脉，代表下焦血又伤到了。

当我们固守阴的阳受到热时，这热一直没有去，最终就会伤到血分，血就会离经叛道，此时我们就知道病人会下利脓血。

> 寸脉反浮数，尺中自涩者。阳脉又浮又大，代表阳在上面下不来，所以阳没有入阴，尺中涩，涩是血不足，此时，就会排脓血。

> 正常人的阳，应该从胸阳下来到腹部，阳能够入阴，就不会下利。

##### 下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。

病人出现下利清谷的症状，有的人会持续几年之久。美国医院里面一位小儿科医师就是这样，下利清已经有五年之久了，可是最近六个月他受不了了，一天要跑十几次厕所，六个月都没有办法出去渡假，带著尿布如何去渡假呢?结果只好到我诊所来治疗。

下利清谷代表肠胃里虚寒了，病人陈述的症状是说:「我一直感觉到东西没有办法待在胃里面，吃下去就跑出来，很难过。」这就是所谓的下利清谷，这时病人里寒很盛，我们应该开温里的药给他才对，因为发表药是攻表阳被寒约束时用的。

如果里寒重时你用发表的药，会让表虚掉而里寒外出，就会感到腹胀满，这种是虚胀，不是实胀，是气闷在那里不能动，因为阳气被发表药发掉了，所以肚子会胀满。

像遇到这种情形，病人下利清谷,你要开大剂的温中药物给病人服用。像真武汤,我们重用炮附子，干姜甘草跟真武汤放在一起，因为真武汤可以利尿利出小便，利不止时我们会去利小便，把里面的水从小便导出来，要将里面的寒去掉我们必须再加别的药才行，一般来说我们都是给病人真武汤服用。像这位西医师就是我使用一剂真武汤,里面重用炮附子，重用干姜甘草，一剂下去，小便也好了，大便也好了，当场胃就热起来了。

> 如果一个人下利清谷，吃了黄瓜就拉黄瓜，不可以解表，要先解里。如果一攻表，病人会胀满，本来寒在里面，解表后，寒会走到外面来，身体会虚胀。下利清谷，再有表证的时候，一般我们用真武汤，也是利尿剂，治肌肉润动，把湿排出来。

##### 下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，必郁冒汗出而解，下利清谷者，其人必微厥，所以然者，下虚故也。

> 一个人在下利，基本都是虚的，不会有实。

下利的人「脉沉而迟」,沉代表里，迟代表寒，这是里寒很盛造成的下利。如果病人脸上红赤，身有微热，就是还有一点阳气在。

大家要了解，胃的阳气平时是不会显现在脸上的，什么时候会显现在脸上呢?就是身体极虚的时候，胃里的阳气就会跑到脸上，脸上两颊就会变得比较红。

这个时候「必郁冒汗出而解」，当病人的胃气上冲，冲到头部时，此时如果流汗出来，就代表阳气恢复，病情会自解。

如果病人已经变成「面少赤」，胃阳往上升了，结果还是在下利清谷，这代表是虚阳，不是真正胃肠的阳，此时还在「下利清者」,「其人必微厥，所以然者，下虚故也。」病人会因为极度的下虚，而有点昏迷的现象出现。

这条辨简言之，就是在下利时，病人如果脸上出现红色，又同时有流汗出来，这表示是好转，病人可以不药而愈。但是有一种下利很严重，也同样会出现脸色红的，但是病人没有汗出，又有点要昏的现象时，这是坏病，表示病人里极虚了，这种是中医所谓的「戴阳」张仲景认为戴阳是很危险的症状，我们要特别小心才是。

> 看病最喜欢脉证合，比如下利，脉很虚，就是脉证合，如果脉那么大，脉证不合，很危险。

##### 下利后，脉绝，手足厥冷，碎时脉还，手足温者，生；脉不还者，死。

病家「下利后，脉绝」下利之后连脉都摸不到，加上手脚冰冷。「啐时」，啐时应该讲是两个小时，就是一个时辰以后，「手足温者，生，脉不还者，死。」如果脉回来了而且手脚都温起来，就活了。脉下再回来时，就是死亡了。

> 手足厥冷，这个手脚冰冷，真的跟寒冰一样。这里不能说，脉不回来就不治了，如果脉没有了，用通脉四逆汤，把脉弄回来。煮汤的时候，艾灸关元、中脘等，把胃气恢复过来。

诸位遇到危症时，病人持续下利不止，而且是清谷，连大便都没有味道，就是里寒极盛。这时你摸他的脉都没了，病人脸色发白、嘴唇发青、四肢都冰冷掉，这个时候，吃什么都不吸收，此时你如果开的处方不对，喝桂枝汤下去，拉出来就是桂枝汤，这个时候可能你还有一次机会出手，此时要用大剂的四逆汤来救逆。生附子可以用到一个、两个、三个都没有关系，服药后手脚开始温热起来，命就救回来了。通脉四逆汤大剂的吃下去时，病家可能会拉出来七、八分，但是只有两分能够进入身体，就可以将里寒排除，这是最后的一击了。

##### 下利后，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜麻黄汤。

「下利后，腹胀满」病家下利后，肚子反而会胀满，表示里寒很盛。

> 这里是虚寒的腹胀满，病人喜按。

寒跟热不一样，热是拒按，按下去就痛，这是大便堵在里面造成的胀满。寒很盛时肚子也是胀的，但是你按他肚子时却是软的，压下去病人感觉很舒服，但是你摸病人皮肤都是冰的。

「身体疼痛」代表有表寒。有表寒时身体骨节还有肌肉都会痛。

这个条辨建立了一个原则，就是当病人有里寒时，如果同时又得到感冒，遇到这种情形张仲景认为应该先温里后再攻表。温里用四逆汤，攻表用麻黄汤或桂枝汤如果有汗就是桂枝汤证。如果是麻黄汤证，就有恶寒、无汗、全身骨节痠痛的症状。

> 这里特别注意一点，我们有一种下利腹胀满，病人是拒按的，天枢穴的地方，硬邦邦的，甚至压下去就能感觉有硬块在里面，一块块像乒乓球，燥屎把大肠堵到了，只有水可以通过它，这是实证的腹胀满。

> 如果有不让摸的病人，你就问，拉水出来有没有味道。下利里寒虚寒的时候，大便没有味道，如果是阳明燥屎，这种下利馊水，臭的要死。

> 我们看脸色气色也可以看出来，非常多的方法可以辩证。

##### 下利，三部脉皆平，按之下心(注:原文如此，但《金匮玉函经》为心下)坚者，急下之，宜大承气汤。

> 这种下利，就是刚才讲的，阳明燥屎造成的。吃很多东西下去，食物没有排出来，排出来的都是水，肚子胀胀的。

> 排食物的馊水，我们会用到枳实，这就是枳实为什么能够降滞气，降停滞在身体里面的气。

这条是说热实有时也会引起下利。热实的下利，平常我们常见到的多发生在夏天，夏天时天气很热，再加上运动的时候流汗很多，使得津液丧失很快。

我们流出来的汗是肠胃里面的津液，津液丧失很多之后，大便就会很干燥，当干燥的大便将大肠阻塞住后，旁边的缝只有水可以通过，于是就会渗出来，病人看起来是下利，拉出来很多水，但是却仍是大承气汤证，这就是我常说有时病人的下利是因为便秘而引起的。

有的学生会弄错，因为都是下利，就会问:「老师，下利有时候是四逆汤证，跟大承气汤证刚好相反，一个要温里一个攻里怎么来区分呢?」大家不用担心，绝对不会错的，只要看看舌苔就知道了，大承气汤证的舌苔都是黄干而且厚的，四逆汤证的舌苔整个都白白厚厚的，就是里寒很盛。寒利都没有味道的，你问他:「先生你大便臭不臭?」「很奇怪，我的大便没有什么味道。」这就是寒利，有的人说:「我的大便臭死了。」这个就是热实造成的下利，这些都是我们开方时所依照的症状。

##### 下利，脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。

「下利，脉迟而滑者，实也」这个是由脉诊来得知虚实。

当病人下利时如果出现迟脉，但是很实很滑，脉滑是上下流动样，流得很快就是滑脉，代表里实还很盛，就是大承气汤的脉证，重按下去脉跳得更强就叫做里实盛。

里虚就是重按脉后脉就没了，大承气汤证因为有大便堵在里面，自然按压下去脉就跳得更紧，越压反弹力就越强，这就是里面有实。里面没有东西就是虚，里虚的时候按脉时摸不到脉，有时按到骨边都摸不到脉。里实很盛的时候如果「利未欲止，急下之宜大承气汤。」所以遇到热实下利时，我们还是要用大承气汤。

> 开了大承气汤，如果大便没有出来，第一个很可能是大肠癌，肿瘤堵到了。第二个，可能是你的剂量不够。

> 大肠癌也不用慌，小便是深黄的，即使是癌，但是病在阳明，不会死人啊。大肠癌长在肛门，当然也有人长在盲肠头，西医给你肛门切掉一般，做个人工肛门，肝和大肠有个血管连着，全身上下就这个血管没有瓣膜，无法防止血液回流，治肝要治大肠，如果切不干净，大的在肝门，还有很多小的癌细胞在那边，顺着血管进入肝脏，有的人是一年，有的两年，99.9999%都会转移肝癌，肝癌死的。

> 如果大肠癌没有动手术，阳明证，最多到大柴胡汤证，病在少阳和阳明之间的证，都是阳证。开刀完，到了肝脏，就成厥阴证了。我有个病人，大柴胡汤吃了半年，还在吃，如果是大便便秘的大柴胡汤，一两剂就好了，大肠癌就要吃很长一段时间，吃到大便正常，突然有一天说，我很燥渴，热的要死，嘴巴口渴，吃东西很多，变成纯阳明证，就没有死症。或者吃到，风吹得很难过，有一点流汗，进入太阳证，桂枝汤解决。

> 所以说，六经辨证绝对是对的，我们每次治疗，都是从阴证变成阳明证，或者到桂枝汤证。有的是一剂一次就跳过去了，就恢复回来了。根据六经辨证看病情的发展，这个流程，完全跟我们讲的一模一样。用气血营卫那一套弄了半天，滋阴，看什么都是阴虚，就看不好病。

##### 下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。

这就是有宿食停在身体里面，大承气汤证一定有腹痛、拒按的现象。

如果病人是缓痛，就是一阵阵隐隐作痛感，按到时很舒服，像这种就是我们前面提到的附子汤证、理中汤证、四逆汤证等。

如果痛的很厉害又拒按，这种都是承气汤证，必须攻下病才会好。

> 大承气汤证不单单有下利，还有一种，中间有洞，四周都被燥屎堵着，所以大便穿过去，大便如鞭子。

##### 下利已瘥，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。

大承气汤(见痉病)

「下利已瘥」，到某年某月某一日又发了，这是因为「以病不尽故也」「当下之，宜大承气汤。」没有将宿便清除干净而又再犯同样毛病，结果还是大承气汤证。

> 所以大承气汤证，小便深黄，大便攻出来后，小便变棕黄，里面还是有宿便，不能停药，一定要吃到小便淡黄、清的就好了。

> 开大承气汤的时候，厚朴、枳实两钱，剂量不用太多，如果便秘严重，四五天或一周没大便，大黄四钱，芒硝两钱分两包。前三个药先煮，六碗水煮成两碗，芒硝一钱一包，冲服。如果病人腹痛严重，就把厚朴加重，就变成厚朴三物汤，按照这种处方来加减。如果大便出来了，病人偶尔便秘，还兼有恶心，就知道病进入阳明少阳之间，大柴胡汤证，里面也有枳实，大黄，芒硝，但是没有厚朴。

##### 下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。

> 小承气汤证出现，病人一定排气很多。

> 如果有个女的来，你问他什么事来找我，她跟你鸡同鸭讲，讲话讲的你听不懂，就是谵语。女人，在月经来的时候，得到感冒，也会有谵语，风寒顺着经血跑到子宫里去了，小柴胡汤正。不要谵语通通给他小承气。你问病人月经来了没有，说来了，回话很清楚，然后又一下讲到别的地方了，胡言乱语。

> 小承气汤跟厚朴三物汤的区别是，小承气汤便秘但是没有肚子痛，厚朴三物汤是便秘而且痛，但是两个都会排气，放屁很多。

##### 小承气汤方

大黄四两 | 枳实三枚 | 厚朴三两，炙

上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。

> 小便变成淡白就可以停药了。得利则止，如果得利了，大便出来了，小便还是很黄，不能停药。

谵语就是胡言乱语，自己不知道自己在讲什么。如果病人是女人，特别要小心问她:「月经来了没有?」十四岁以下五十岁以上不要问，如果是一般的少妇、小姐、少妇或者是妇人，你就一定要问。因为女子热入血室也会发谵语，大便堵到也会发谵语。

两种检查方法，一种是压压她的肚子，如果是大便堵在肠子里面，你一压，她眉头一皱，就是拒按，这就是阳明燥实引起的谵语。如果你压下去她说:「嗯!好舒服。」这是喜按，我们就知道是小柴胡汤证，这时候可以针肝经的期门穴。

但如果是大承气汤证，也会发谵语，所以你要分辨出这两个的不同处。摸脉也可以区分出来，如果是大承气汤证，尺脉上去一定是很滑很实。如果是月经来潮时的热入血室，造成病人谵语，由于月经是从胸阳生化而成的，所以脉会从寸部往尺部去，寸脉的脉会两边跳，然后一个手指摸到尺脉，一个手指摸到寸脉，就会感觉到寸脉的跳动会向尺脉去，而且是弦数的脉，就可以知道女孩子月经来了。「下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之」小承气汤症状比较轻，大承氯汤证一定比较重些。

##### 下利，便脓血者，桃花汤主之。

> 这个处方我用的很多，只要学会这个，诊所上就可以挂个牌子，写上，专治大肠炎。西医绝对无治。

> 病人一天二三十次下利，大便里面都是血。

##### 桃花汤方

赤石脂一升，一半全用，一半研末 | 干姜二两 | 粳米一升

上三味，以水七升，煮米熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

> 赤石脂四钱，两钱下去煮，两钱不要煮。干姜两钱，粳米两汤匙，不要太多，煮成干饭了。七碗水煮成三碗，分三次吃，吃之前，再放生的赤石脂粉末下去，如果吃一碗就好了，就不要吃了，否则大便会出不来，下利成便秘，太过了。

> 速度真的很快，一服愈。这个西医治不好的，这个药吃了第一碗就好，你的名声会如何呢，下利带脓血都能治好，感冒怎么治不好，胃炎怎么治不好呢，名声就是这样建立的。

大便拉血出来，中医分寒跟热二种。这里说的「便脓血者」是属于寒湿的利。

寒利时，肠壁黏膜破损而造成大便里面带有血，一般来说都是寒湿的利。

为什么要用赤石脂?大家看桃花汤的制法，赤石脂五钱，把赤石脂先拿出来，把它分两半，一半放入药中熬汤，一半做成粉剂，汤成了以后粉跟汤混合一起，再喝下去，所以赤石脂有一半是生用，一半是熟用，因为粉走肠间，是涩剂，可以止利，熟用可以把破损的部分修补起来而止血，它的功能就在这里。所以「赤石脂一斤一半全用一半研末」，但是你不要真的用一斤，这是古制，现在我们差不多用五钱就好了，瘦的人三钱就可以了，不要给病人吃太多。

干姜、粳米，是因为下利很久以后，肠胃的津液一定不够，所以用粳米去助他的胃气恢复，干姜是温中的药。

你看「右三味，以水七升，煮米熟，去滓，温服七合。」先把赤石脂一半跟药一起煮熟，然后再生用「赤石脂末」做粉末冲入汤药内,「若一服愈，余勿服。」就是第一服给病人吃后，吃了就好了，好了就不要再吃第二碗了，张仲景知道此药很强，吃太过的话大肠里面会整个干涩掉，反而变成没有大便了。

> 生用赤石脂末，就是为了止利，是涩剂。煮熟用赤石脂，是补破洞，大肠炎的时候，大肠里很多破洞。就是有补破洞的功能，所以你用黄土汤的时候，找不到灶心土，用赤石脂取代它。

##### 热利下重者，白头翁汤主之。

> 都是热利，桃花汤是能看到脓血，大便里有血，白头翁汤只是热利，也是一天二三十次下利，大便气味很重，你要问他啊，不要自己跑去闻。

> 葛根汤治的热利比较浅，一般肠炎下利用葛根汤。热利下重者，里急后重，就是上完厕所，觉得还想上，肛门口收不起来，白头翁汤。

> 这个处方治疗纯热利，没有寒，也是一剂就知。

##### 白头翁汤方

白头翁二两 | 黄连、黄柏、秦皮各三两

上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，不愈更服。

> 白头翁两钱，黄连、黄柏、秦皮各三钱。剂量比较轻，是因为白头翁质很轻，两钱就很多了。

> 这里不用黄芩，用黄连，意思就在小肠里面。如果是在胃里，胃炎啊，一定用黄芩。胃和小肠都有问题，葛根黄芩黄连汤就出来了，葛芩连汤。

> 黄柏，治热入膀胱，膀胱有炎症。

白头翁汤跟桃花汤两个刚好是相对应的方子。白头翁汤是治疗纯热利，就是一般的疟疾、痢疾的下利。下利很严重，又臭又多水利，肠壁都破损掉了，这就是白头翁汤证，中医不管你是阿米巴痢疾也好或者是什么样的下利，只要是下利便脓血，就是桃花汤证，这个在伤寒论中也有介绍过。

##### 下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。

##### 栀子豉汤方 栀子豆豉汤

栀子十四枚，擘 | 香豉四合，绵裹

上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则愈。

> 栀子三钱，豆豉三钱。这个方子很浅，热利下重的时候一点用都没有。

什么叫「心下濡者」?病人还在下利时，按肚子是软绵绵的，我们知道这个肚子上软绵绵的，代表胃肠中没有宿食，一定是有虚热在里面，所以说「按之心下濡者，为虚烦也」这个是栀子豉汤证。

> 大病初愈后使用，刚刚恢复会有一些虚热的现象。甚至病人失眠，用栀子豆豉汤，都会有帮助。

一般来说这个是病后调理用的方子，病人已经虚烦了，此时如果需要发汗，但是发汗还不能发太多时，所以像麻黄、桂枝此时就不能用，我们要靠豆豉来发汗，里面又下利，下利又不是很严重，我们用栀子比较浅的药，不需要用到白头翁汤里的黄连、黄柏之类这么强的苦寒药。黄连、黄柏、白头翁可以说都是很强的杀菌药。

> 豆豉可以补肠胃的津液，豆子发酵过后，对肠胃非常好吸收。

> 吃药后，得吐则愈，是大病初愈后，还有一点点下利，代表肠胃里还有一点点津液，用栀子豆豉汤把一些不好的腐坏的食物排掉，所以栀子是虚热的时候用。

##### 下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，汗出而厥，通脉四逆汤主之。

> 不断的下利清谷，因为阳不够了，没有办法把阴固住，里面是寒的，外面是热的，阳浮上来了，阳没有办法入阴，此时脉微欲绝。

> 这里没有写死症，因为人是虚的，脉是虚的，脉证合，所以一剂就救回来了。

##### 通脉四逆汤方

附子一枚，生用 | 干姜三两，强人可四两 | 甘草二两，炙

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

> 干姜三钱，壮的人四钱，炙甘草两钱。生附子一定要用棉布包起来，生附子拿起来像无花果，要破开来用。

> 小编：新鲜的生附子一枚大概3-5钱，干的生附子大概1-2钱。

通脉四逆汤大家都知道了，在讲四逆汤时我一直在强调，如果用生附子时就要用干姜来配合，如果用炮附子时我们要用生姜来配合。所以真武汤是用炮附子，而炙甘草都是一样要用的。

##### 下利，肺痛，紫参汤主之。

##### 紫参汤方

紫参半斤 | 甘草三两

上二味，以水五升，先煮紫参取二升，内甘草煮取一升半，分温三服。

过去有医家注解说:「这个是肺痛，下利跟肺有什么关系?应该是下利腹痛。」其实下利不需要你来讲腹痛，而是下利一定有腹痛。

下利，肺痛是因为肺跟大肠为表里，所以紫参汤实际上就是桔梗汤。

> 桔梗甘草汤在肺痈篇里，是排脓汤，排肺里的脓疡，主要的症状，病人咳嗽吐出白色泡沫，痰是白色的，我们只要这个人有肺癌。临床上，桔梗吐脓效果很好，肺癌不够，真正最好是紫参，但是我上次跟大家介绍过了，紫参没有了。

> 小编：倪师后来在亳州药材市场找到了，说使用效果也很不错，参考肺痈篇治肺癌那里。

曹颖甫的观念是对的，紫参汤根本就是桔梗甘草汤，把紫参换成桔梗，桔梗甘草汤或大黄甘草汤、桂枝甘草汤、茯苓甘草汤我们在用的时候一定都是甘草都是一，主药是二，比如说桔梗用六，甘草就用三，用这个比例，不要开等量，效果才好。

> 紫参按照神农本草经记载，上面是一种叶菜类珍珠菜，根是紫黑色的。

> 计量上，甘草是三的话，紫参一定是六，我们很多处方，桂枝甘草汤，大黄甘草汤，茯苓甘草汤，半夏甘草汤，都是2比1的比例。单味药用，会用到甘草，就是因为他胃里面有腐坏的食物，甘草来把宿食得毒素分解，防止病人有病的同时，肠胃功能不好，再造成肠胃的负担，让药可以全心全意来治病。

> 临床上，病人肺痛，都是一天二三十次的下利，这种痛是持续的痛，根本就是肺癌。

> 如果肺癌在右胸，你在右手的寸脉上面会摸到附骨脉，同侧的。病人一定会燥热，肺家的阴实，你正面看病人，阳气是逆时针转动的，从肺通过，有阴实就阳不入阴，会反逆，反逆的时候病人会非常的燥热。大肠和肺是表里，当你肺气被堵到，阳气没办法下来到腹部，肛门没办法守住，阳无法固阴，所以病人一直下利，我看过一个肺癌病人，在我面前检查就跑厕所跑两次啊。实证的痛，是持续的痛。

> 现在没有紫参，用桔梗甘草汤，一般用桔梗都用一两，用五钱就是缓不济急，桔梗可去痰去水去脓，病情严重的时候都可以用。桔梗不单去肺里的，甚至肠子里面有脓，肚子里面，比如女孩子妇科，生完小孩子，过去比较多，现在少了，过去胎盘没有完全排出来，或者残渣没排出来，在子宫里面，日久后腐烂掉，化脓，从阴道排脓出来，或者从肚脐排脓出来，都可以用桔梗，非常好用。桔梗用一两，甘草就五钱，其他药看证。

> 病人燥热，我们用攻坚，丹皮三钱、桃仁三钱，病人咳嗽很厉害，只咳嗽不吐，就是在肺里面，用苇茎汤，苇茎三钱，冬瓜仁三钱。临床上用这个处方，病人寿命会延长，燥热的现象慢慢退掉，药吃了大概4、5个月，现在还在手上，病人很好，要卖房子去买游艇，坚持不吃西药。紫参要是找出来的话，一定可以救他。

> 经方写的太简单了，就是下利，肺痛。临床上只有肺癌吻合这个症状。紫参一定要找出来，这是功德无量。

> 讲到这，再说一个，如果病人喘的很厉害，送到西医就是上氧气罩，或者打那个喷剂啊，让他呼吸过来。中医用甘草两钱、麻黄四钱，这两个药紧急的时候，甚至可以用粉剂，一钱的粉剂，麻黄2/3钱，甘草1/3钱，用水给病人冲服，喘马上就停掉了，定喘。

##### 气利，诃黎勒散主之。

> 气利，病人进入你的诊所，再进入你的办公室，一路放屁过来，已经看完了。

> 专门针对气利，排气很凶，这是唯一的处方。

> 气利的原因，就是小肠里面有宿便，大肠里面没有，可是又不是小承气汤证，他没有便秘，还是会排大便，但是沼气会一直排出来。这个用的不多，所以诃黎勒你可以烤一次，放到冰箱里等着。

> 小编：厚朴生姜半夏甘草人参汤，也是治放屁多，可能没这个严重吧。同时是腹胀，肚子里都是气胀的很大。

##### 诃黎勒散方

诃黎勒十枚，煨

上一味，为散，粥饮和，顿服。

> 一定要烤熟后打粉。外国人没有粥，用面汤，意大利面汤，也可以。

气利就是屁放的很多，这时候用诃黎勒散，它也能够利小便，专门止气利的。

诃黎勒这个药性本身是收敛、顾肠的，但是它的性跟赤石脂、禹余粮不一样，是一种行肠气的药。

病人放一大堆屁出来，结果摸肚子又咕噜咕噜肠鸣又很厉害，拉又没有什么水或大便出来，放出来全部都是屁，有时候屁带一点水这样喷出来，可是里面没有很多水在里面，这就是诃黎勒散证。

诃黎勒散一定要先把它煨熟，就是先烤黄，烤得很干再打粉。因为诃黎勒也是一个固涩的药剂，你如果直接拿来生用打成细粉，吞下就会卡在喉咙这里，结果气利还是在利，诃黎勒散却卡在喉咙，病人又不是喉咙在气利，是肛门在气利，所以生用时是很涩很难吞的，烤黄才能吞下。

讨论到这时，我想以后大家对于病人下利就不会担心了，看看伤寒论里讨论的下利，加上金匮里的下利篇，治疗下利一般来说都难下倒大家了。自此以后如果你自己下利，还要去找西医治疗，你就完蛋了，因为我碰到的西医是因为下利很久没好，只有来找我求救才治好的。
