## 续伤寒篇

##### 问曰：病有霍乱者何? 答曰：呕吐而利，是名霍乱。

> 这个霍乱，不要跟现在霍乱病当成一起。只要看到呕吐同时下利的，在中医就叫做霍乱。

> 黄帝内经中的，素问的六元正纪论。太阴所至，中满霍乱。病在太阴脾脏，霍乱，吐下，因为湿太盛了。灵枢也介绍了霍乱，太阴厥气上逆。

> 北方很少有霍乱，南方常见。出现在春分到秋分中间，也就是说冬天看不到这种病。天地之间，六气，我们称少阳相火，少阴君火。手少阴心经是火，手少阳三焦经从夏至到冬至中间是相火。君火和相火，配合到太阴的湿，火就是热，和湿夹杂在一起。比如地球，地心有火，外面的太阳也是火，地心火往上升，太阳火往下降，中间的土又很湿，人在中间，湿热交杂，这种环境下，产生的霍乱。所以北方很冷，就不会有。

霍乱之名始见于《汉书·严助传》，其言夏月暑时呕泄霍乱之病相随属者是也。此病南方为患，北方罕见，盖因地气之湿，遇天之阳气外张，互相蒸之，逼人汗泄太过，导致血热而燥渴，于是在饱食之后又食冷物，于是湿热不得外出，宿食不化，浊气上升故吐，清气下降故泄，肠胃不适，因而吐泄不止，由此可知霍乱之名，就是指吐泄不止之证也。

##### 问曰:病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病? 答曰:此名霍乱。霍乱自吐下，又利止复更发热也。

> 所以治疗霍乱，去湿去热。同时发高烧，头痛，身疼，恶寒，看起来是太阳证，恶寒，无汗是麻黄汤，有汗是桂枝汤，项背几几然，葛根汤。同时有吐和下利，就属于霍乱。

> 一般来说，霍乱的人，比如是夏天白天很热，湿热很盛，流汗很多，古代没有冷气，坐在大厅里吹凉风，有吃很多冷的东西，结果肠胃不消化，湿热又很盛，也影响肠胃蠕动，食物就在里面坏死掉，上吐下泻。中医不管什么霍乱病毒，疟疾疟原虫。

> 小编：我理解是，天地在影响你的肠胃，再吃冷的，更坏，同时微生物喜欢湿热的环境，所以肠胃不好更不容易抵抗，然后就霍乱传染了。

这段的目的是要后学者能区分出太阳伤寒与霍乱是不同的，如果出现表里并病时，应先治里症，然后再解表症。像发热、头痛、身疼、恶寒这些是太阳伤寒无疑，而现在兼有呕吐与下利，这是表里皆病的现象，这也可以称之为「霍乱」。

遇到这种情形时，要先治霍乱之吐下症，等到吐利好了，如果出现发热等太阳证时，再去治表。

##### 伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日至阴经，阳转入阴，必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞭，十三日愈。所以然者，经尽故也。

> 伤寒，脉一定是浮紧的，麻黄汤。如果表寒里寒，小青龙汤，表寒里热，舌头是黄的，口渴，大青龙汤。都是治伤寒的方式。

伤寒之症，如脉微涩者，这是四逆汤证，病家是因为心阳不振，导致寒水不能气化造成血寒于体内,病原是来自霍乱,而今有伤寒之症,因此用麻黄汤之类无法治好。

失治后三周左右，病由阳入太阴，就会下利，此时还有上热未去，无法给予热药，故不可施治。等到阳热自回后，大便转燥而利止，即排出矢气，这时就是阳明证，其便必硬，二周内会好，这是因为阳明经尽止于二周。

> 临床上，遇到呕吐下利，不可能让病人自己恢复阳热自回，一定要治。

##### 下利后，当便鞭，鞭则能食者愈。今反不能食，到后经中颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。

> 阳明证，舌黄，脉数且有力，小便很黄。阳明不会死的，只有热证没有寒症。阳明最初，葛根黄芩黄连汤证，病人没有便秘，可能一点点下利或肚子痛，便秘后就转到承气汤证，都是腑病。经病，就是白虎汤，燥热，口渴，胃口特别大。

下利之症如转热后，大便必硬。如果大便硬而胃口好，这是回到阳明证，表示自己会痊愈的，不需要治。但是如果病人没有胃口，就要等十三日，之后病人能开始吃食物以后就会好了。如果没好，就表示病不在少阳与阳明，可能已经入里了。

> 病入阳明，病人一定可以吃东西了。如果不能吃东西，大便如鞭，那就不是病在阳明，要小心了。

##### 利止，恶寒脉微，而复利，亡血也，四逆加人参汤主之。

> 常人是虚，好像天空一样空虚的，空灵的，灵就是你的想法、思考、思虑、灵感啊，有意志，才能有我要怎么怎么样的想法。所以食物从嘴巴进来，谷道排出，一定要有进有出。一但不出来，有了实，就不空灵了。

> 肠胃一定有很多津液，才有办法有进有出。如果津液干了，比如天热做劳动出太多汗，或下利了很久了，然后停掉了，不是不利了，而是没有东西可以利了，肠胃里面整个枯竭掉了，这时候病人恶寒脉微。

> 伤寒恶寒和这里的恶寒怎么区分？心脏在不断跳动，有的人搏动力量很强，有的人虽然速度和节奏不变，但是搏动力量很弱，跳动摩擦后产生的温度不一样，让心脏搏动力量变强，要用热药，比如桂枝、附子强心，所以才叫热药能让身体热。利到最后，脉微，心脏力量不够，病人当然感觉身体冷。脚比手离心脏远，如果你脚指头开始冷，就已经知道心脏的力量不够了，冷到膝盖就是极限。

> 人身上有三阴骨，小孩子头顶收口的囟门，还有耳后的两个智慧骨，所以智慧骨越高越大越聪明，不均匀就是痴呆，扁一点的只是笨一点，没关系。还有就是脚膝盖骨。这都是小孩子离开母体后，开始生长的，所以小孩子刚生下来没有膝盖骨不会走路。头顶的骨头封起来后，才开始有记忆。耳后骨头封起来，才有听力。所以这都是骨之最末的地方。

> 有表症的恶寒，脉一定是浮且紧的。受到风寒后，病人的毛孔玄府整个封闭，汗无法透发，卡在肌肉里面，肌肉里的水应该是循环的，结果堵住了，就会有痛，痛来自于压力，旧水出不去，新水不断要挤进来。

> 利止，又复利，很危险，这就是要走人了。是亡血，病人津液都没了，复利的就是血里的水了。

> 张仲景用人参，是要救阴，保存肠胃的津液，如果胃气没有了，病人就要走人了。人参在救逆的时候，不会是一钱两钱，要一两二两的下去，不能省的，要大剂的用。

> 用到生附子会配合干姜，用到炮附子会配合生姜。用生附子可以壮心阳，搏动力量加强，血液通到四肢末梢，手脚就开始热了，治四逆。如果没有冷到手肘或膝盖，也不需要开生附子，太强了。

##### 四逆加人参汤方

甘草二两，炙 | 干姜一两半 | 附子一枚，生用去皮，破八片 | 人参一两

四逆汤内加人参一两，余依四逆汤服法(上三味，吹咀，微火煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。)

如果下利停止,病人又出现恶寒脉微小无力,之后又开始下利时就表示病人血寒了，此时救逆的处方就是四逆加人参汤了。四逆汤是温阳救逆第一方，功能起死回生，多使用于心脏衰竭之危症时。此处之失血，并不是真的贫血，而是血寒，所以不用当归、川芎、白芍之类的补血药物。

##### 霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之，寒多不用水者，理中丸主之。

> 五苓散。热多欲饮水，实际上应该再加一个主证，小便不利，病人因为新的水没办法取代旧的水。五苓散证出现的时候，是水停在皮肤表面，肌肉里，而中焦肠胃没有水，表水又没办法回头，很口渴想喝水，身上又有很多积水没办法排掉，喝下去水就吐掉。所以五苓散常常用在小儿科，小孩子吐奶吐得很凶，很奇怪，喝什么都吐，就是吃五苓散不吐。

> 泽泻，可以把四肢末梢还有表水集中到腹腔来。茯苓，可以通利三焦的水，所以有饮病会用，茯苓入中焦。猪苓，入下焦。肺主皮毛，用这三个把水集中在小便里。桂枝，来强心强肌肉，让动脉的血液循环加速，肉桂让心脏喷射的力量更强。白术、茯苓可以健脾，脾藏意，肾藏志，有志向有欲望是肾，消沉什么都不想做，肾气不够，意就是注意力，比如读书没办法集中注意力，就要强脾健脾，不单单说脾脏功能恢复，让胃口开。白术，可以去湿，桂枝，入肌肉，白术的药力就会进入肌肉，然后泽泻把湿收集到中焦，中焦再交给茯苓，然后在交给下焦的猪苓，小便就排了。

> 临床上，小孩子，五苓散，不用汤。吐奶，还有小孩全身水肿，用五苓散，轻轻一推就好了。小孩子的病很简单，因为小孩子吃的东西很简单，也不会吃牛排什么的。同理，吃的很简单的人，会长寿。所以说五苓散可以退热，退烧。

> 一般来说，临床上只要看到病人，得水则吐，喝水就吐，就是五苓散证，小便不利啊，全身水肿啊。

> 摸脉，一吸四至，就是吸气，胃蠕动两次，吐气胃蠕动两次。如果寒了，吸气就蠕动一次，吐气也是。解释给病人，就不要说什么表虚里寒，他也听不懂，用速度讲给他停。肠胃寒，就是蠕动变慢。

> 理中丸，用丸剂，采用它的药缓力量专一。

> 干姜和生姜的差异，干姜是胃寒，用来温胃用的，寒则缩，速度变慢，或者病人不会口渴，吃不下东西胃口不好，都是寒症，温胃就是让胃的速度变回来。生姜，是散胃中的水，胃中有停水，常常感觉有水在里面，恶心。

##### 理中丸方

人参、甘草、白术、干姜各三两

> 这个甘草，一定是炙甘草。

> 轻症的时候，人参可以换党参取代。真正救命的时候，不要用党参，就是人参，高丽参最好。

上四味，捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸研碎，温服之。日三四服，夜一服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

> 饭前吃。

> 先打粉，然后用蜂蜜和成丸，然后用开水沸水，放温后，就着丸剂吃下。白天三四次，晚上再吃一次，如果肚子没有热起来，再增加到三四丸。

> 如果用汤，就是八碗煮成三碗，一天三次。

若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。

> 肚脐以上的悸，是心悸，用桂枝。肾气动也，肾脏的水应该停在下面，可是现在回逆到心脏。肚脐以下动悸，用茯苓。

吐多者，去术加生姜三两。

下多者，还用术。

> 白术是除湿的，让肠胃里的水湿，收起来，跑到膀胱里去，下利就会停下来。伤寒论中说过，止利最后止不住，最后的方式就是利尿，把水从小便导出来。

悸者，加茯苓二两。

> 这个悸，就是肚脐下的动悸。

欲得水者，加术，足前成四两半。

腹中痛者，加人参，足前成四两半。

> 这里的腹中痛，是津液不够的痛。

寒者，加干姜，足前成四两半。

腹满者，去术加附子一枚。

> 寒湿累积很多的时候，胀满，加炮附子。

服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿揭衣被。

> 吃完药再喝点热稀饭，身体微微发热，但是不要为了凉快不穿衣服，睡觉不盖被子，要出一点汗。

病人霍乱吐利不止时，出现头痛、发热、身体疼痛、病家多热又欲饮水者，给予五苓散。

如果是寒多而不饮水者，表示里寒湿重，此时给予理中丸服。

伤寒治则是当有表症时,必先解表,而今有伤寒症但兼具吐利时就不可解表。

五苓散之功在能将表之寒水引回体内，再自小便排出,使得新水能取代旧水，故能止渴。

理中丸能去里寒湿，同时补足肠胃的津液，是治疗肠胃寒湿之主要处方。

##### 吐利上而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

> 病人身痛，就要问，是痛在皮肤？肌肉？骨头？痛在肌肉，就要想到桂枝汤。痛在骨头，关节，附子汤。只是膝盖痛，桂枝芍药知母汤。痛在皮肤，麻黄汤，痛在非常的表上，要靠麻黄去掉表寒才行。临床上变化不多的，所以诊断速度会非常的快。

> 身痛不休者，一定是痛在肌肉上面。桂枝汤，有痛的同时，一定是微微的有汗。

> 本草中，有玉竹，可以解肌肉里的痛，所以桂枝汤里可以加单味的玉竹，这是我用的很多的，西医可能叫肌纤维痛症，反正名词很多，我才不管。

这里是说里症之吐利好了以后，如果病家还有身痛等表症时，我们就该帮他解表，解表用桂枝汤就可以了。

##### 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

里阳不守而上浮，就会呕吐而且汗出。阴寒内结，就会下利而恶寒。这是水气盛血衰之症，于是造成四肢拘急而且冰冷的现象，这是四逆汤证。

> 发热恶寒。心像火，肺法像天很寒冷，这两个平衡的时候，就是常温，不会感到怕冷怕热。当津液不够的时候，肺的津液因为出汗从毛孔流失过多，心火无法制衡，火克金，心火外走，会发热，然后对外部寒冷很敏感，所以恶寒。同时，肺无法压下心脏的火，传达到小肠，脚趾头，所以手脚会厥冷。

> 津液不够，会四肢拘急，抽筋。寒则拘挛，热则纵，所以中风分两种，一种是手脚弓起来，一种是伸直。

病家又吐又下利，照理说应该津液已经失去，然而小便还有，又出大汗，甚至于还下利出未消化的食物,这是里真寒、外假热的症状,其脉微小欲绝之象，此为脉症相合，易治之症，是标准的四逆汤证。

> 正常人，夏天皮肤表面是冰的，冬天是热的，反之就是不正常。外面越热，皮肤下的阴越强，才能把阳封闭在里面，可以保持体力。如果阴在内，身体就这么大，阳只有往外走，所以内寒外热，这个热不是发高烧的热。

##### 吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。

> 汗出而厥，昏迷了。脉微欲绝者，只要还没有断气，都可以用。

##### 通脉四逆加猪胆汁汤方

甘草二两，炙 | 干姜三两，强人可四两 | 附子大者一枚，生去皮，破八片 | 猪肥汁半合

上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁，分温再服，其脉即来，无猪胆，以羊胆代之。

> 猪胆汁，代替人的胆汁，帮助消化肠胃里可能存在的一些宿食，只此而已，应急用的，平常没事不用猪胆汁，很恶心很难吃。

> 附子一枚三钱，我有时还用四钱，不要用到太多，五钱就受不了了，可能死在附子上。救逆的时候用到四钱，看病人好点了，就开始减量，三钱，两钱就下来了。我不在美国，诊所通通只用两钱，我在才敢用三钱。

> 甘草炙过后，是在火和土之间走动。

遇到吐到已经无可吐，下利到已经无可利的阶段时，病人必虚汗出不止，因为里阴已极虚，无法固阳，因而仅存之阳外出，故可见汗出，此时四肢已经无阴可以滋润，又无阳可以伸屈，所以四肢会拘急不解，脉当是微细欲绝，这是通脉四逆汤加猪胆汁汤证。

##### 利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

> 小烦者，这是刚开始恢复了，肠胃还有点不适的一种现象。一般病好，吃点稀饭，青菜，蛋都不要吃，更别说肉类了。白水煮面，盐都不用加，放一点葱，葱白能通脉啊，可以让肠胃吸收，就可以了，等正常以后再吃东西。

这是说按照前面所说的用四逆汤后吐利停了，再服用桂枝汤发汗后，病人的脉已正常了，本来应该就好了，但是出现吃饭后肠胃好像不消化的现象时，这是因为病体刚才恢复过来，肠胃之气尚虚故也，稍事休息一阵，就会自己好的，这是不需要处方治疗的。

