## 续伤寒篇

##### 问曰：病有霍乱者何? 答曰：呕吐而利，是名霍乱。

霍乱之名始见于《汉书·严助传》，其言夏月暑时呕泄霍乱之病相随属者是也。此病南方为患，北方罕见，盖因地气之湿，遇天之阳气外张，互相蒸之，逼人汗泄太过，导致血热而燥渴，于是在饱食之后又食冷物，于是湿热不得外出，宿食不化，浊气上升故吐，清气下降故泄，肠胃不适，因而吐泄不止，由此可知霍乱之名，就是指吐泄不止之证也。

##### 问曰:病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病? 答曰:此名霍乱。霍乱自吐下，又利止复更发热也。

这段的目的是要后学者能区分出太阳伤寒与霍乱是不同的，如果出现表里并病时，应先治里症，然后再解表症。像发热、头痛、身疼、恶寒这些是太阳伤寒无疑，而现在兼有呕吐与下利，这是表里皆病的现象，这也可以称之为「霍乱!。遇到这种情形时，要先治霍乱之吐下症，等到吐利好了，如果出现发热等太阳证时，再去治表。

##### 伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日至阴经，阳转入阴，必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞭，十三日愈。所以然者，经尽故也。

伤寒之症如脉微涩者，这是四逆汤证，病家是因为心阳不振，导致寒水不能气化造成血寒于体内,病原是来自霍乱,而今有伤寒之症,因此用麻黄汤之类无法治好，失治后三周左右，病由阳入太阴，就会下利，此时还有上热未去，无法给予热药，故不可施治。等到阳热自回后，大便转燥而利止，即排出矢气，这时就是阳明证，其便必硬，二周内会好，这是因为阳明经尽止于二周。

##### 下利后，当便鞭，鞭则能食者愈。今反不能食，到后经中颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。

下利之症如转热后，大便必硬。如果大便硬而胃口好，这是回到阳明证，表示自己会痊愈的，不需要治。但是如果病人没有胃口，就要等十三日，之后病人能开始吃食物以后就会好了。如果没好，就表示病不在少阳与阳明，可能已经入里了。

##### 利止，恶寒脉微，而复利，亡血也，四逆加人参汤主之。

##### 四逆加人参汤方

甘草二两，炙 干姜一两半 附子一枚，生用去皮，破八片 人参一两

四逆汤内加人参一两，余依四逆汤服法(上三味，吹咀，微火煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。)

如果下利停止,病人又出现恶寒脉微小无力,之后又开始下利时就表示病人血寒了，此时救逆的处方就是四逆加人参汤了。四逆汤是温阳救逆第一方，功能起死回生，多使用于心脏衰竭之危症时。此处之失血，并不是真的贫血，而是血寒，所以不用当归、川芎、白芍之类的补血药物。

##### 霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之，寒多不用水者，理中丸主之。

##### 理中丸方

人参、甘草、白术、干姜各三两

上四味，捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸研碎，温服之。日三四服，夜一服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服，若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。吐多者，去术加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。欲得水者，加术，足前成四两半。腹中痛者，加人参，足前成四两半。寒者，加干姜，足前成四两半。腹满者，去术加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿揭衣被。

病人霍乱吐利不止时，出现头痛、发热、身体疼痛、病家多热又欲饮水者，给予五苓散。如果是寒多而不饮水者，表示里寒湿重，此时给予理中丸服。

伤寒治则是当有表症时,必先解表,而今有伤寒症但兼具吐利时就不可解表。五苓散之功在能将表之寒水引回体内，再自小便排出,使得新水能取代旧水，故能止渴。理中丸能去里寒湿同时补足肠胃的津液，是治疗肠胃寒湿之主要处方。

##### 吐利上而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

这里是说里症之吐利好了以后，如果病家还有身痛等表症时，我们就该帮他解表，解表用桂枝汤就可以了。

##### 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

里阳不守而上浮，就会呕吐而且汗出。阴寒内结，就会下利而恶寒。这是水气盛血衰之症，于是造成四肢拘急而且冰冷的现象，这是四逆汤证。

病家又吐又下利，照理说应该津液已经失去，然而小便还有，又出大汗，甚至于还下利出未消化的食物,这是里真寒、外假热的症状,其脉微小欲绝之象，此为脉症相合，易治之症，是标准的四逆汤证。

##### 吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。

##### 通脉四逆加猪胆汁汤方

甘草二两，炙 干姜三两，强人可四两 附子大者一枚，生去皮，破八片 猪肥汁半合

上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁，分温再服，其脉即来，无猪胆，以羊胆代之。

遇到吐到已经无可吐，下利到已经无可利的阶段时，病人必虚汗出不止，因为里阴已极虚，无法固阳，因而仅存之阳外出，故可见汗出，此时四肢已经无阴可以滋润，又无阳可以伸屈，所以四肢会拘急不解，脉当是微细欲绝，这是通脉四逆汤加猪胆汁汤证。

##### 利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

这是说按照前面所说的用四逆汤后吐利停了，再服用桂枝汤发汗后，病人的脉已正常了，本来应该就好了，但是出现吃饭后肠胃好像不消化的现象时，这是因为病体刚才恢复过来，肠胃之气尚虚故也，稍事休息一阵，就会自己好的，这是不需要处方治疗的。