## 疮痈肠痈浸淫病脉证治第十八

这一篇讨论疾病成因分为内因与外感二种。

中医认定会致病的内因是过于喜、怒、忧、思、悲、恐等情志。另外一种是外因，来自风、寒、暑、湿、燥、热等。还一种属于外伤科，像是刀伤、摔伤、枪伤等，我们中药里有很好的金创药可治。

金创药就是武侠小说里面，一般出门在外的人多少都带着金创药。遇到受伤就用药粉敷在伤口上再包扎起来，敷过以后除了可以消炎止痛以外，还可以生肌肉、长肌肤,过去中医也有缝补伤口的技术，遇到伤口很大时，就用缝衣服的针去缝它，线就是用羊肠做的线。

古代部队打仗时，难免有被刀砍的机会以前军医都是用缝补法，再加上一些外用药。以前争战时军医所带的治疗器材就是针灸的针还有羊肠线,用来缝伤口用。外敷用的金创药这类药物既能止痛，又能内服、又能外敷。

这篇第一个讲的就是疮痈后面还有讨论肠痈，就是盲肠炎该怎么处理。还有浸淫疮，这些疮还区分局部性脓疮，与全身溃烂时怎么处理。还有带状疱疹也是属于浸淫疮，因为扩散症状不同，使用不同的名称等等，各种皮肤表面上的疮家我们该怎么去治疗。

#### 诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。

> 痈，就是化脓了。

「应当发热，而反洒淅恶寒」，照理说如果病人无汗，脉又很数，理当发热的，结果病人不但不发热，反而恶寒，就是病人身上患有脓疮的疾病。

> 病人不单单会发热，还有痛点，你一摸他的皮肤，痛在胸部，或背后，或手臂，就是那个地方准备化脓了。

当皮表有痈脓时，我们体内的阳会出来相抗，此时病人就会感觉到身冷，脉浮就是病在表，脉数就是有热，所以这是表热要发出来的现象。

此时如果皮肤表面尚未见到脓出现，但是如果病人有痛处，这痛处里面就是脓的所在，将来痛处一定会发病，里面的会透出皮表的。

脉浮而且紧，加上恶寒身痛才是麻黄汤证。

#### 阳和汤

> 过去经方家用的很多的排脓的处方，阳和汤。

> 当发其痈的处方，就是这个。

> 麻黄三钱 | 炮过的生姜，炮姜三片 | 熟地一两 | 鹿角胶三钱 | 肉桂三钱，生用冲服

> 六碗水煮成两碗。

> 大家在处方的时候，鹿角胶很贵，也不容易弄到真品，我们后面还有些处方可以用。炮姜，就是生姜在锅里面干炒，干煸，变成黑的就是炮姜。

> 如果病人寒重的时候，加附子。

> 有一种病叫做脑疽，脑壳里面化脓，就用这个处方，平常在外面，不在脑部，还用不到这个处方。

> 鹿角胶，鹿角生在头顶上，是督脉之余，所以斑龙丸用鹿角，可以透达脑部。所以阳和汤用在脑脓疡的时候，脑里面化脓的时候，手摸上去是烫的。

#### 师曰:诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。

> 化脓的地方，用手摸，热的地方有脓，不热的地方没有脓。脓出现，可能是你腹膜炎，胆破裂或者盲肠破裂导致，诊断上就是手摸上去那块是热的。

> 胆结石，在胆持续扩张还没有破的时候，是非常的痛，外证上可以看到痛在右肋，痛到背后，痛到肩膀上，因为胆经走到肩膀上，然后左腿的阳陵泉下一寸，胆石点可以找到压痛点。

> 等到膨胀到胆破裂，痛当场就没了，所以痛不是来自发炎，痛是来自压力。你用手一摸，皮肤是烫的，旁边都是冰的，就是里面化脓了。

> 阑尾发炎，西医常常查不到，不在肠子也不在血里面，验血也查不到，没有炎症嘛。阑尾肿大，在破掉前，病人是剧痛，一但破掉，痛就没了，脏的大便就四散了，手一摸上去，腹部是热的。

> 有时我们身上有脓疡，伤口这边，比如乳房有硬块化脓了，手一摸，热。还有喉咙，我有拍到照片，有个病人喉咙肿那么大一个，摸上去烫的，就知道里面化脓了，我开排脓汤，之后她就是旅游的时候破裂了，化脓流出来，给她先生吓死了，最后整个消掉，只剩一个小疤在。她就不要去开刀，化脓那么强的脓。所以痈脓在身上到处都有可能。

#### 方剂补充

#### 仙方活命饮方《补充》

乳香、没药各二钱 | 炙甲片五钱 | 皂角刺三钱 | 防风一钱 | 大贝四钱 | 生草二钱 | 归尾二钱 | 生耆三钱 | 赤芍四钱 | 银花三钱 | 排脓加白芷

这是用触诊来决定病人的病情发展。此处附上的"仙方活命饮方,什么时候要使用这个处方呢?这条辨是说医师用手去触摸臃肿痛处，万一是女孩子阴部就不方便，但是病人又跟你陈述阴部那里很痛，你可以开这个处方，这个是曹颖甫后来加进去的方，叫做仙方活命饮。

我们一般排痈时的处方是用阳和汤,阳和汤在经方里面是我们北派最常使用的排痈汤，而这个处方专门是治疗脑痈用的。

如果有肿在头壳里面，不管你是脑瘤或者是其他什么脑病，或者是脑溢血，血出来以后停在脑细胞中间，太久后坏死掉就会化脓，此时就要使用专门对付脑疽用的阳和汤，脑里面生痈脓又叫脑疽。

我们中医用疽这个字就代表病比较深，用痈就表示病比较浅，在皮表。

用痈，就是病比较急。用疽，病比较缓。

痈的症状都是发热，疽的症状都不发热，这是痈和疽的区分法。

> 治乳癌效果也不错。

后面这个仙方活命饮方可以用于治疗乳癌的基础方，单纯只是要排脓时，开这么多药物是不需要的，我开个方子给大家，用小柴胡汤做加减就可以了。

柴胡黄芩半夏，有的时候我们的痈肿生在很深的地方，比如说在鼠豁部很深的里面，或者我们平常如果生青春痘又挤不干净，此时要让脓浮在表面上来时，仙方活命饮的目的就是让它浮到表面上来，但是不需要用到这么多药，临床上我用的最多就是小柴胡汤。

> 仙方活命饮可以把身上的硬块，乳癌的硬块，硬逼到皮肤表面上，变成脓疡后排出来。一般来说，肿块凹陷下去都是恶性的，突出在外面的都是良性的，你摸到肿块，表面光滑的都是良性，如果像石头一样很硬，表面非常粗糙的，就是癌症。无所谓良性还是恶性，我们要把它化脓出来的时候，把它往外提的时候，这是个很好的处方。

> 乳香跟没药，这两个是秤不离砣砣不离秤。临床上，伤科，有扭伤，外伤受伤有伤口，都可以用，可以消炎、镇痛、止痛。没药比较着重在止痛上，乳香比较着重在化脓上。

> 炙甲片，就是炙鳖甲。皂角刺就是发脓疡的。大贝可以用贝母，一般来说，脓疡病都有痰在里面，有痰饮，比如像淋巴肿瘤、甲状腺瘤、腮腺炎，或者任何硬块，中医过去都认为是痰饮在里面，很浓稠的，都要去痰。

> 小编：以前听说过痰包这个词，有在胳膊上的，可以移动，应该也可以用把。

> 当归尾，绝大多数都用在活血化瘀上，有须须的部分是当归尾。生耆，生黄芪，还有赤芍、银花都是活血化瘀，同时收敛伤口的。如果要排脓，就重用白芷。

> 这个处方，临床上开，比如你碰到病人在喉咙上，在气分的地方，三角淋巴系统，可以用防己，为主药，把药带过去。如果在乳房上，乳头的地方，肝经络过，就以柴胡为主。所以说，其他药一样在用，导引进病灶的位置。

> 大家不要担心，后面的视频里，有两个小时的，有讲乳癌怎么治，都是临床上治好的处方，诸位可以按照那个处方来做加减。

开小柴胡汤的技巧在柴胡我们重用到五钱，黄芩用到六钱，半夏两钱就可以，半夏少一点，是不要把水利掉太多，黄芩去消炎，党参跟柴胡等量使用五钱，这个处方最重要是后面要加桂枝与白芍，生姜、甘草、大枣不用谈了，桂枝能够行阳，所以利用小柴胡汤的方剂配合桂枝，就可以让脓从半表半里肌肉中间浮到皮肤表面上来，这一段就要靠桂枝白芍。桂枝白芍等量，它就能够浮到表面上，后面加生姜、甘草、太枣。

吃这个下去以后，差不多一剂、两剂，痈脓就浮到皮肤表面上了。当浮到表面上时，你看到头出来了，就把它刺破用火罐拔一拔,将脓吸出来,找不到火罐就抓一条吸血虫来吸,当然现在吸血虫比火罐更难找。

前面讲的是疮痈在身体很深的地方出不来，病人很痛苦，有的人刚好生在屁股那边，坐下去又痛，不坐站著又很累，你去摸痛处时，皮肤表面上却摸不到，要压到骨头旁边很深的地方，才感觉很痛，这时就要用药将之发到皮肤表面上，然后把脓头去除掉就可以了。

吃了这个药以后，有脓就会发到皮表上来，痛就止掉了，「脓成自溃，末成即清。」如果还没有成脓的就会慢慢消失。

#### 肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，如肿状，按之濡，时时发热，自汗出，反恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，大黄牡丹汤主之;脉洪数者，脓已成，不可下也。

> 大黄牡丹皮汤，专门治疗肠痈，就是急性盲肠炎。

> 肠痈，有实证，第一个，有痛，第二个，病人一定会把右脚弯起来，才会比较不痛。第三个，足三里下一寸，阑尾穴，有压痛。

> 如果是脓成的时候，破裂掉了，痛就没有了，手摸到盲肠的地方，皮肤是烫的。

> 阑尾炎，处方就是大黄牡丹皮汤。阑尾没有发炎，在盲肠的地方，后面会介绍。

#### 大黄牡丹汤方

大黄四两 | 牡丹一两 | 桃仁五十个 | 冬瓜仁半升 | 芒硝三合

上五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，顿服之，有当下，如无当下血。

> 大黄四钱，牡丹一钱，桃仁三钱，冬瓜仁三钱，芒硝两钱，芒硝生用两钱分两包冲服，六碗水煮成两碗。

> 吃下去后，大便会清出来，痛一直会消。煮药的同时可以下针，阑尾点，一下去痛就没有了，腿脚就可以伸直了。吃药吃到痛完全没有了，脚可以伸直了，小便变成淡黄了，就可以停药了。

> 造成盲肠炎的原因，吃东西太快，比如吃螃蟹，甲壳类没有消化，或者吃西瓜吃太多，西瓜籽也一起吞下去，还有食物的残渣，壳类的或者种子类的容易掉进里面。

脓成或不成，其实都要靠大黄牡丹皮汤。介绍这条辨之前，我要先给大家一个概念，前面一直没有跟大家讲过。

在小肠进入大肠的地方，有一小段叫做蚓突，大肠的最下方叫做盲肠。如果西医说这个人得到急性盲肠炎，就是指蚓突这个地方发炎了。西医是开刀将蚓突切除掉;中医是使用大黄牡丹皮汤来治疗，张仲景开出大黄牡丹皮汤，就是针对急性蚓突炎用的。

我是不赞成西医开刀的，因为开完刀后没了蚓突，你就以为这辈子就不会再发蚓突炎了。你错了，因为盲肠还在，里面还在是会有大便累积，于是右腹时常会隐隐作痛，这时西医就叫做慢性盲肠炎，就是仍有宿便堵在那里，此时大黄牡丹皮是无法将之清出来的，需要靠别的药。

> 阑尾开刀拿掉非常简单，但是你以为好了，实际没有好，宿便以后还会堵在盲肠，慢慢越来越大，后来大肠头变成一个袋状的东西屯在那边，大便就一直根深蒂固的留在这里面，隐隐作痛，就成慢性盲肠炎，问题更多。

大黄牡丹皮汤专门只能清除蚓突这段的发炎，也由于大黄牡丹皮汤是在紧急发炎时用的，所以用牡丹皮桃仁，丹皮破血瘀消炎，桃仁也是破血，这两个药同用能够清除肠里面淤积造成的发炎。

> 大黄攻坚。牡丹皮是消淤，所以有淤血要活血化瘀都要用丹皮，还有去炎去肠子的热也会用。桃仁完全是破血用的，因为有胀痛。冬瓜仁在前面千金苇茎汤介绍了，可以增润肺的津液，是仁剂，大肠和肺是表里。

加大黄，芒硝，再加冬瓜仁，为什么要加冬瓜仁?因为肺跟大肠是表里，我们希望同时能够增加肺的津液，加冬瓜仁能够清除肺热增润津液，使病人胸阳的热可以往下走。

往往得到急性自肠炎时，病人同时也在发高热，就是肺在发热，肺的热是大肠的浊气往上升进入到肺之后才产生的。西医开完刀后病人躺在病房中，还时常是在发高烧，这样很容易得到感冒，也时常会转成肺炎。张仲景很聪明，有预先考虑到这个问题，所以在大黄牡丹皮汤的处方中先加了冬瓜仁在里面。

这五味药没有加甘草，外面的中医师是什么药方都加甘草进去，紧急的时候甘草还开多些，理由是甘草可以解毒。事实上正好相反，此方如果用甘草后，大黄、牡丹等的药力就到不了这里,进不了蚓突这一段。

> 在攻坚的时候，处方里没有放甘草。如果加了枳实和厚朴，就不对症了，我们希望药力进入阑尾，加了之后小肠和大肠会变的宽肠，它自代谢会没有，变成小承气跟大承气了，把肠子清掉，阑尾炎还在这边。

紧急的时候你如果开的大黄只有三分，芒硝只用两分，这会害死人的，因为剂量太轻。紧急用时大黄开到五钱、六钱都没有关系，剂量要开重，应急时才可以解除危机。桃仁我们也可以用到五钱，丹皮用五钱，大剂的用不要担心，芒硝可以用到三钱，冬瓜仁可以用到一两，重用冬瓜仁，可以把肺气往下降，高热就退去了。

此外肺的力量集中到下焦去，可以让药力直接进到蚓突里面去，让病人大肠有力量能够从蚓突里面将浊物挤出来，因为冬瓜仁能加强肺气下降的力量，所以要重用，这是治疗急性盲肠炎的唯一处方。

怎么知道是盲肠炎呢?方法很多了，像压病患足三里下的阑尾穴，如果有压痛就是盲肠炎了。

急性盲肠炎有时会让病人痛到在地上打滚，这种痛是剧痛，右腹下方的地方痛的很厉害，右腿弓起来比较舒服些，这些都是急性盲肠炎的症状。

如果病人跟你说:「医师，我的盲肠已经被切掉多年了，可是我的右小腹常常还会隐隐作痛。」这就是还有宿便累积在此的症状，此时就是下个条辨要讨论的问题了。

#### 肠痈者，少腹肿，按之即痛，如淋，小便自调，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。

> 阑尾破裂跟胆囊破裂是一样的，赤豆当归散，生用，赤小豆要发芽，不发芽直接打粉是治肛门出血。

> 如果没有破裂，在盲肠这一段堵到，就是薏苡附子败酱散。

> 炮附子一钱或两钱，很轻的量，药性热，热就可以动起来，薏苡仁除湿，因为里面也堵着很多津液，败酱草可以把堵到的分解掉，让它松动。所以治慢性盲肠炎。

> 慢性盲肠炎，会隐隐作痛，你摸都可以摸到一个东西。

#### 薏苡附子败酱散方

薏苡仁十分 | 附子二分 | 败酱五分

上三味，杵为散取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。

「小便自调」就是病在血分，不在气分。

薏苡附子败酱散专门清盲肠这一段，这个时候要重用薏仁，薏仁可以重用到一两，不会中毒的。败酱草这个药物是专门清肠，又消炎止痛的药，败酱草能够让宿食腐化掉。

大家要了解为什么要加附子?一般认为病人体内已经很热了，又有宿食堵在里面，居然还给病人吃附子?其实这个处方开的最好的部份就是附子，用的剂量很轻。

张仲景认为，附子如果轻用，是利用它的热性，来刺激大肠的蠕动让它加速，于是能将屯积的腐败掉的宿食排出来。附子入药如果开很重，一下子就会散到四肢上去。如果附子开的很轻，薏苡仁有油脂，会把附子带到这边来。

比如说现在,薏苡仁用一两，败酱草用六钱，附子一钱就够了，不要那么多。如果你只用一钱时，附子会跟著薏苡仁一下子就进入肠内了。如果多用的话热会往旁边跑，病人此时已经很热了，这样做会使得热上加热。

由于轻剂量的附子能刺激肠蠕动，腐败的宿便我们可以靠附子来清除，附子将这些烂掉的宿食移动以后，败酱草会跟宿便混合，不让它留在里面，然后薏苡仁能够去湿所以能够把它清出来。

我讲的这种慢性盲肠炎，有的人得到十几二十年，甚至三十年都有的，大便在里面当然很烂，清出来以后，上厕所大便是像河底的黑泥一样的烂，黑的清出来以后如果病人右下腹部还有隐隐作痛，表示仍未清除干净，此时再给他吃第二剂下去，吃到后面大便会变绿色的。

如果急性盲肠炎没有开刀，或者没有用大黄来攻，结果阑尾因为压力太大而破裂掉，当破掉的那一刹，宿便进入腹膜时痛会马上减轻掉，原来很痛是因为蚓突发炎产生的压力造成的痛，破掉后该处压力顿失，有一段时间不会有痛，但是你用手去按腹部时，会感觉皮肤很烫，这个时候就要改用当归赤小豆散，不要再用大黄牡丹皮汤了。

「那老师，可不可以当归赤小豆散跟大黄牡丹皮汤并用?」的确，过去的医生就是怕转成腹膜炎，常常在大黄牡丹皮汤里面加上当归跟赤小豆，这是对的。

清出来以后，痛已经只是隐隐作痛，我们还是可以用了大黄牡丹皮汤跟薏苡附子败酱散并用在一起把它清除干净，所以不要那么死板板的大黄牡丹皮汤就是大黄牡丹皮汤，当归赤小豆散就是当归赤小豆散，它们可以合并在一起用。

注意看薏苡附子败酱散，薏苡十分、附子二分、败酱草五分，这「右三味，杵为散」「以水二升,煎减半，顿服。」喝下去后小便当利。因为我们在清积粪时，如果这个时候小便很通利，就代表气化的运作正常了，也就代表肠子开始正常的蠕动，所以小便会下来很多。

薏苡附子败酱散还有一个地方可以用，在临床上，妇人或者是男人，下焦关元这一带，男人的精官，女人的子宫。有一天，女人月经末排尽时，或者是生完小孩瘀血块没有排出去，子宫里面还有积的胎盘碎片等等堵在那里，这些瘀在里面过久就会发炎化脓，这个时候脓会从阴道里出来，有时候脓会从肚脐出来。

> 动手术有纱布留在里面，造成化脓。

以后你看到有病人的肚脐化脓，女人的话就是病在子宫里面，叫子宫脓疡，男人的话就是精官有浊精在里面。男人的精会浊，原因可能是性病等等，如果浊精在里面没有排掉，发脓疡也是属于薏苡附子败酱散证。此时症状跟慢性盲肠炎是不一样的位置，但是痛却是一样的，右下腹部这个地方是滚烫的，就是里面发炎很严重，所以千万不要只是慢性盲肠炎用薏苡附子败酱散，遇到这种子宫化脓之类病症的时候一样也可以用它。

> 妇人肚脐有脓排出来，或男人的阴茎和女人的阴部有出脓的现象，也就是说腹部有脓疡的时候，都可以用薏苡附子败酱散，也叫做排脓汤。

> 小编：叫做排脓散应该比较合理吧。

#### 问曰:寸口脉微而涩，法当亡血，若汗出，设不汗者云何?

#### 答曰:若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

「寸口脉」讲的是心脏、胸阳。胸阳要足才是正常，结果胸阳脉很微弱，胸阳不足时是没有办法主血的，因为心火没有办法把脾土生给肺，白色的营养液就无法化生成红色变为血，这就是「亡血、贫血」。

> 寸脉细小，又很涩，就是没有力量，中间是空的脉，病人是贫血，亡血，会流汗。如果是不流汗，寸口脉同样细小，我们知道这个人是失血，失血的原因就是外伤。

> 这里就在区分，是内因还是外伤导致的失血。

如果「汗出」就是真正的亡血，失血了「设不汗者云何?答曰:若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。」如果不流汗，大家注意，所有的外伤病人，开完刀后的病人，因为失血过多都没有汗的，由此可知这是因为外伤引起的失血，所以病人没有汗，否则应该会有汗，中医认为汗血同源。

内经里面讲过「夺血无汗，夺汗无血。」汗流太多没有办法控制时，病人就没有血了，就是夺汗者无血。血失太多病人就没有汗，这样夺血者无汗，这可以协助我们来辨症。

汗是来自血里面的水，血里面的水是来自肠胃的津液，肠胃吸收后再交给血的。

#### 病金疮，王不留行散主之。

> 王不留行，是一个很有名的伤科的药。有的中医，用王不留行当耳针来埋。

> 小编：倪师说有的中医，没说自己这样用，不知道有效果没，针灸里讲过，倪师是埋针的，没说过用王不留行。

> 王不留行散，过去的金疮药，可以内服，可以外敷。

> 病金疮，就是被金属所伤的伤口。

> 这个处方很少用，制造很麻烦，还有蒴藋细叶买不到，大家看看就好。

> 一般的伤口，最快的方法是用蔗糖收口，甜的可以收口，肺主皮毛，肺属金，土生金。盐是水，用盐收口，雪上加霜，金生水，不但收不了口，还会化脓水出来，一般拷问犯人用的。

#### 王不留行散方

王不留行十分，八月八日采 | 蒴藋细叶十分，七月七日采 | 桑东南根白皮十分，三月三日采 | 甘草十八分 | 黄芩二分 | 川椒三分 | 厚朴二分 | 干姜二分 | 芍药二分

上九味，前三味，烧灰存性各别，杵筛合为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。

金疮就是我们所谓的刀伤等，王不留行散可以做外敷，也可以做内服。西药内服的药是内服的，外敷的是外敷的，不能把外敷的药吞下去，中药就可以。

王不留行散是中医经方家用的金创药，是外伤的总方，所有外伤我们都会用到它。

这个王不留行散因为是粉剂，涂下去后，第一个，伤口能透气。第二能止痛、消炎、止血，其力量非常的强。

王下留行散主力药是前面三味药，王不留行、蒴藋细叶还有桑东南根白皮，桑树要的桑东南根白皮，就是桑白皮。

> 蒴藋细叶是一个忍冬花科的植物。

还有规定王不留行要八月八号去采，另外一个要七月七号去采，一个三月三号去采采完以后这三味药放在暗处阴干百日，不能晒干或者烤干，见到阳光药力就不行了，一定要阴干，然后烧成灰再入药。

你看「右九味，前三味，烧灰存性各别。」其它的药通通打成散，然后服一个汤匙那么多，「小疮即粉之」就是涂在外面就可以了。「大疮但服之」外面要敷，也需要内服。

妇女产后有瘀血淤在子宫里面也可以用王不留行散把它清出来，所以一般来说女人有怀孕的时候绝对不能吃王不留行，因为王不留行是活血化瘀的药，攻血的力量很强，如果孕妇吃下去就会堕胎。

再看下面的川椒、干姜是辛味的药，跟甘草配合在一起时是辛甘发散为阳。黄芩、芍药是酸苦涌泻为阴，厚朴能行气，胡此阴阳气就会协调流行，伤口或是内瘀伤等就会痊愈了。

#### 排脓散方

枳实十六枚 | 芍药六分 | 桔梗二分

上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散舆鸡黄相等，饮和服之，日一服。

这三味药的组合也是我们伤科用药，名叫排脓散。排脓散中光是枳实就用十六个，芍药才六分、桔梗两分。枳实会用到那么重一定是胃痈，就是胃里面化脓了，就是得到胃脓疡，西医讲胃脓疡时病人是已经吐脓出来了。我遇到肝脓疡时也会用到此方，肠胃科的药我们大部分都用粉剂，而排脓汤是用汤剂，诸位看下一段:

> 胃会吐白白的脓出来，脓就像你的伤口，你的青春痘挤出来的脓。

> 肝脓疡，肝区的皮肤手摸上去烫的，其他地方的皮肤都是冷的。同样是排脓散，加上了柴胡，我们有四逆散，柴胡三钱、黄芩三钱、枳实三钱、炙甘草三钱，排脓散+四逆散，六碗水煮成两碗，要用汤剂。吃药两天后，肝区皮肤热的地方越来越小，病人精神越来越好，代表脓在推。

> 胰脏炎，主要症状，由肚脐左侧，偶尔也会看到右侧，左侧动悸，气会上冲心口，心下痞胃里面难过，呕吐，同时腹部的胃痛很厉害。处方是苓桂甘枣汤，茯苓五钱、桂枝三钱、甘草两钱、大枣十枚，加上枳实五钱、芍药三钱、桔梗两钱，排脓汤处方不变，治疗胰脏发炎效果非常好。胰脏炎，大概15、20年后，得到胰脏癌的几率很大。

> 病人也是左侧动悸，气上冲心，也是有化脓，症状一样，就能用同样的处方，不一定非要胰脏炎，内证可能是胆结石，所以说有的人是右边痛上来的。

> 小编：如果是胆结石，右侧动悸，我感觉一定要再加四逆散一起煮成汤剂。

> 枳实是治馊水、浊水的，所以用在排脓的地方，气停滞在里面。

如何知道是肺有脓还是胃有脓呢?当肺脓疡的时候一定有咳，咳出来的不是痰，是脓。而胃里面有脓脓疡是不会咳的，都是用吐的出来。

#### 排脓汤方

甘草二两 | 桔梗二两 | 生姜一两 | 大枣十枚

右四味，以水三升，煮取一升，服五合，日再服。

甘草、桔梗、生姜、大枣是不是就是桔梗甘草汤方?所以这一定是治疗肺痈用的。当肺里面吐脓出来时，我们就要用到桔梗甘草汤，也就是排脓汤。

> 桔梗，最重要是痰饮，所以说第一个要想到肺脓，用排脓汤。第二个，喉癌，喉咙里面生东西，化脓。第三个，舌癌，舌头里的癌症化脓，烂掉透出来。都是用桔梗甘草汤做基础方。

> 舌癌，我们知道上焦痰就比较多，用桔梗甘草汤，胃口不好，可以加开脾胃的药，然后大便不顺，再开大便的药，就可以了。

#### 浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者不可治。

> 如果你看西医的皮肤病的书，一大票分析的很细，金匮里面不这样。浸淫疮，就是生在你皮肤上的疮，慢慢侵蚀你的身体，不要当一个病名，而是所有的疮从四肢，由外往内走的时候，都是不好治的，由嘴巴由身体里面往外走的，都是好治的。

> 反过来，如果病在身上，吃了药后，往四肢上去蔓延，代表病在恢复中间。痛也是一样，比如背痛，扎针后背不痛了，痛到了肩膀上，再扎针，肩膀不痛了背也不痛了，现在手臂痛，由身体往外走的，通通是，顺，都是在好转的中间。

> 有四肢往身上走，都是更严重了。比如破伤风，或者毒蛇咬到，一直往身上走。

> 黄连粉是外用药。黄连一两，薏苡仁五钱，白术五钱，冬瓜仁三钱，四味药打粉，外敷的。

> 薏苡仁、白术都是收敛湿的。白术比较接近于肌肉里面的湿，薏苡仁，皮肤上的湿。

> 冬瓜仁，润肺。黄连，消炎镇痛。用了冬瓜仁，产生新的皮肤，就很漂亮。

#### 浸淫疮，黄连粉主之。方阙

这里的「浸淫疮」我们看来有几种。

一种是皮肤化，刚开始时这边一个干癣那边一个干癣，日久就变成脓肿，然后越来越大，蔓延范围趋广，然后化脓疡，有很多脓水流出来。

有一种很严重的是发生在小孩子身上，连四肢末梢都不能碰到，只要碰一下，过半小时后刚刚碰到的地方就开始化脓了，中医称为「天疱疮」，也叫「浸淫疮」就是在皮肤上面会蔓延性的一种脓疡，其中包括带状疱疹也可以使用此原则。

举凡「从四肢流来入口」，就是病由表入里，代表很危险，病在恶化中，所以是不治。由口往四肢上走，由里往外走，代表易治但是不管好治或不好治我们都得治。

「黄连粉主之。」方缺。你会说:「老师，那这段不就变成废话了吗?」其实没有缺，只是因为方子现在找不到，我好不容易把它找出来给大家。

黄连粉就是重用黄连，大剂的用黄连，里面一定湿很多，所以我们一定会加意仁、白术，因为在皮肤表面上，所以再加冬瓜仁。

黄连用差不多一两，一般黄连没有人开一两的，人家当你神经病，我们平常开给病人一钱二钱的，给人家开一两会苦的要死，其实这是外敷用的，所以需要用到一两，意仁五钱，白术五钱，冬瓜仁三钱就好，因为冬瓜仁主肺、主皮毛，这个就是黄连粉的处方，主要用于外敷。

> 当时我看到这个处方，很久了，我忘掉在哪本书上看到了，我一看到就知道这是黄连粉。过去经方是有，可能散失到别人的书里面去了。