## 趺蹶手指臂肿转筋狐疝蚘虫病脉证治第十九

> 趺fu一声，蹶jue二声。

##### 师曰:病趺蹶，其人但能前不能却，刺腨入二寸，此太阳经伤也。

什么叫做「趺蹶」?这是走路的一种病症，病人向前走没有问题,可是病人不能停，一停下来就好像要摔倒，必须赶快往前走几步才能稳住身体。

> 其人但能前不能却，只能往前走，不能退后，还刹不住车，走着走着撞到墙。

还有的病人要左转时，必须先在原地转过身来，然后才行再走。

脚不能随意转动，就是跌蹶。

相书上面称这做「禹步」,相传大禹在治水的时候，因为长年站在水里面，寒湿侵入骨节间的地方就是得病的原因,结果大禹以后走路就变成这样子了,过去叫做禹步走路像鸭于一样，鸭子的脚是不会交叉的，这种人主大贵。

「跌蹶」是因为寒湿而得到的，主要症状是往前走、要停下来时不能停住，一停身体会晃动，这个时候可以扎针，扎承山穴，承山穴我们下针时都使用很长的三寸针。

> 刺腨chuan四声，腨就是承山穴。小腿，一般牛奶喝多了，踝肌比较大，足踝裸会比较大。

> 针承山的时候，手要摸到前面足的胫骨，针从后面下去直接扎到，碰到骨头。如果你手不在前面，就不知道针的方向是左是右，我们的手很天然的这种能力，手放到前面摸着胫骨，自然而然就会扎到骨头。

太太小姐穿高跟鞋时，走楼梯不小心摔倒，刚好伤到尾椎骨，如果早上受伤，下午就到你的诊所来时，你看她的委中和承山的中间这一带会有青筋出现，表示有瘀血堵到，此时不要扎针、用放血针将这青筋表皮刺破，挤一点血出来就好了。

「惟近世内科，能用针者少。过去经方家都是开处方的，多半不会用针灸。」予尝患右臂痠痛，曹颖甫以前患手臂痛，从肩到尺泽，在我看来很简单，对侧的太渊穴扎一针就会好了，但是他女儿昭华给他吃毛姜什么来的薰洗，洗了一个月才好。我们针灸一针下去就好啦，如果是刚开始的痛，属于实症只要在病患对侧的尺泽穴上下针，针下去就好了，他们都不会用针过去的中医是针家归针家，经方家归经方家，很劳累病人的，拿药洗治疗肩痛一个月是笑话，尺泽一针当场就好了，可能你还没去煮药，还在抓药时，这边病就已经好了，只因为不会用针。

> 上下这两个条辩的症状，常常同时出现。

##### 病人常以手指臂肿动，此人身体润润者，藜芦甘草汤主之。方阙。

> 一般来说，你看到这个人走路，病人来找你，有两个人搀扶着，手不由自主的一直抖，你把病人的手按住不抖，你看到他的肌肉还在跳，严重的时候，人身上都会晃动。

> 一般来说抖右手的很多，你跟他说不要抖，会停下不动，然后过一下他忘掉了，又开始抖。如果是帕金森，你叫他停下也停不了，一直抖。这个，他一专心的时候，就不抖了。

> 藜芦这个药不见了。

这个是精神病人的症状，如果有一个人站在你家门口，每天这样开门关门的，站在那边一个小时，都是做一样的动作时，这会把你吓到，看似著魔，这就是「手指臂肿动」一个动作持续的做，就是精神病患。

对于精神病患的诊断，中医观念里面认为绝大多数都是痰涎壅塞、痰迷心窍等造成。

这里为什么手臂不能控制呢?中医认为痰迷除了在胸腔以外,年深日久的痰都已经渗到经脉里面，渗到肌肉组织、关节里去了，不单单只是在胸腔，痰都渗到肢体上。

如果痰在胸腔里面就很简单，我们只要把它吐出来或是把痰化掉，就可以了，现在痰在经脉里面，只能用藜芦了。

藜芦这个药长得很像葱，身体很长，比葱长，这个处方就是只用藜芦、甘草两味药而已，藜芦形长，里面中空，就是告诉你吃下去后，药会到了四肢关节、到了肌肉经脉里面去把痰清出来。这就是藜芦甘草汤，两味药就足够用了。

> 这个病是痰饮造成的。本草经里有很多，半夏、天南星、甘遂、常山苗、杏仁也可以去痰，皂荚，这些都没有用，就用了藜芦，只有这个药可以清除血脉神经里的痰，这个人的痰饮在经络里面，必须要藜芦。一般碰上两味药的，藜芦的剂量都是甘草的两倍。

> 帕金森你让他不要抖，他停不下来。这个可以停下来，就是藜芦甘草汤主之，你再问他，走路的时候是不是停不住，直接撞上墙，病人说对啊，你很厉害啊。

> 这个证出现在，这个人有个性，惧，心里面很害怕，怕死，看到别人死了自己很紧张，日积月累，痰饮就跑到血脉神经上了。不晓得有什么好怕死的，大家都会死对不对，他就会惧。如果从60岁开始怕死，到90岁还没有死，很痛苦啊，等于他就抖了30年，吃饭的时候，筷子也飞了，食物也到处飞。

> 要把藜芦找出来，但是病可以好，没有办法去掉惧。经方里的唯一一个壮胆气的药，只有细辛。

> 本草经里说，藜芦长得很像葱，上面有个白花，然后这个药生了很多的白毛。

> 过去有临床的案例，饥荒的时候，没有饭吃，就吃藜芦，吃了之后，吐了很多痰呐，也不晓得是什么东西，吃完身体感觉非常好，精神也很好，原来这个老太太就会抖，从此就没有抖了。

> 小编：我看淘宝上有卖藜芦，也不知道是不是真品，还是要到药材市场看看，最好是亳州药材市场，倪师就在那里找到了紫参。

##### 转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡矢白散主之。

> 转筋，抽筋。

> 鸡矢白就是从鸡大便里找到那个白白黄黄的东西。我才不要吃。这个不要去吃啊，不要神经病。

> 现在来看就是缺钙。鸡是吃石头沙子的，鸡胃可以磨碎，里面就有钙。

> 如果脚抽筋，痉挛，黄帝内经讲，本草也提到过，肝苦急，急食甘以缓之，这句话非常有用。很急的脚抽筋，赶紧弄点蔗糖泡水喝，白糖、人工糖、精炼糖没有用，就可以把抽筋解掉。等会还会介绍另一个甘味，看看厉害到什么程度。

> 小编：古代蔗糖不多，鸡大便还是随处可见的，现在肯定是蔗糖最方便。

> 吃香蕉、木瓜，木瓜都是中药啊，当然可以。

##### 鸡矢白散方

鸡矢白

取鸡矢白为末，取方寸匕，以水六合和温服。

所谓「转筋」就是指抽筋，脚臂强直。剧然遇到冷气，或是跳到冷水里面脚就抽筋，这就是鸡矢白散症。现在当然不需要吃鸡矢白散了，为什么过去用鸡矢白散?中医的治疗观念是很自然的、很天然的鸡啄虫吃时，有时候也会吃到比较松软的岩石，吃进很多岩石再消化以后，鸡大便里面都会带有一点点黄黄白白的，这是因为鸡吃到很多岩石。石灰质的东西吃到胃里面磨碎以后变成钙再排出来，意思就叫你吃钙质，因为钙太少就抽筋，肌肉关节强硬，这跟西医观念是一样的。所以鸡矢白散现在不要去吃了，多去吃含钙质的食物就可以了。

##### 阴狐疝气者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。

> 男人睾丸，有大有小，时上时下跑来跑去。

> 蜘蛛散我看过别人用，效果很好，我自己没有用过。我用两个处方，第一个，防己黄芪汤，是睾丸里面积水，睾丸亮晶晶的好像水泡一样，气球里面很多水，蓬起来。第二个，睾丸有疝气的时候，当归四逆汤。

> 光是当归四逆汤来做加减，临床上血癌、红斑性狼疮、尿毒的病人，都可以用。

> 当归四逆汤里，加缩砂两钱，升麻三钱，过去南派喜欢用补中益气汤，能够提升他的中气，靠升麻。

> 针灸下针大敦穴、隐白穴，扎对侧，右侧的睾丸掉下来，你就扎左边。大墩在大拇指旁边很痛啊，一下针一痛，就收起来了。

> 还有一种疝气带，设计好的，下面有两个木头，病人一带上就把疝气顶进去，你再吃这个药，当归四逆汤加减，不用抓蜘蛛了，吓死人。因为我们现在要对病人做告知义务，这是法规嘛，跟病人说是蜘蛛，吓到病人了，讲又讲不出口。

##### 蜘蛛散方

蝴蛛十四枚，熬 | 桂枝半两

上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。

为什么叫「阴狐」?因为狐狸善变又善动，今天往这里跑，后天往那边跑，狡免有三窟，它六窟都不止，所以跑来跑去就是狐性。疝气就是这样子，有时候这边坠下来，有时候是那边坠下来。掉到左边来的话左边罢丸就变大，掉到右边来右边墨丸就变大，时大时小，这就是蜘蛛散证。

蜘蛛散吃的时候一定先要把疝气塞回去，有的疝气比较轻微，你一塞到腹腔里就回去了，然后再吃蜘蛛散。

如果你塞不回去就下针，针下肝经的大敦穴，肝经的曲泉穴，针下去也会收回去。

过去用的蜘蛛,家里身上长毛的蜘蛛不能用,五颜六色的蜘蛛也不能用,一定要用房屋西南角坤卦位置的蜘蛛才行。就是身体很小，屁股很大那种蜘蛛，才是真正我们用做蜘蛛散的蜘蛛。如果吃错蜘蛛，结果是吃到蜘蛛，却不叫做蜘蛛散。

> 小编：视频里说要东南角，估计又嘴瓢了。

蜘蛛烤起来很香，烤黄后将它磨粉，跟桂枝合用。由于桂枝能够把这个药直接带到腹腔，经方里面常会用到桂枝，像女孩子妇科都会用到桂枝。

当腹膜破掉，得把那个膜补起来蜘蛛会结网，用它的物性「物所受为性」,所以说蜘蛛能够将破损部位封起来，不然我们中医怎么去补呢?如果去开刀，有时开一次就好了，但是腹膜不好的人，时常是这边缝起来，明天就从另一边掉下来然后这边补起来,后天从另一边再掉出来。因为腹膜本身力量就不够,腹压太大承受不了腹压，才破裂出来，所以有时开刀只是止一时，没有办法止一世，如果是孩童时期开刀这还可以,因为他们恢复会很快，用桂枝把蜘蛛带到腹腔,不然光吃蜘蛛,结果它的结网性只有到喉咙,就没效了，吃下去的目的是要把腹膜补起来才行。

读者如果看过曹颖甫的金匮发微二百三十六页最后一行中间下方，就有提到他使用过。他说「有倪姓来诊」,「其证时发时止」有疝气、「夜有寒热」用大蜘蛛,「炙过，用川桂枝」一剂就好了。

蜘蛛散就是将桂枝和蜘蛛打成散以后，一次「和服」。或者是把它做成蜜丸，这里是散剂。

他用什么大蜘蛛一枚，这里我不敢讲他用什么种类的大蜘蛛。平常真正在用的时候都是身体小、尾巴大的这种蜘蛛，然后弄个十几只这样子，烤干以后打碎成粉，差不多算起来约五分的剂量。但是一定要加桂枝，不加桂枝不行。桂枝用的时候也是五分，两个是等量的，再用蜂蜜和在一起吃下去。

现在外面有一种疝气带可以包起来，让疝气不会掉下来，这也可以用。吃蜘蛛散加上包疝气带，效果很好。开刀开完后出来，没多久又掉下来，有的人开了五、六次疝气刀，结果还是掉出来。如果实在受不了，我们中医就去抓蜘蛛来烤给病人吃。

##### 问曰:病腹痛有虫，其脉何以别之?

##### 师曰:腹中痛，其脉当沉若弦，反洪大，故有虫。

> 虫，蛔虫，肚子里的寄生虫。

「问曰:病腹痛有虫，其脉何以别之?」病人肚子里面有虫，你怎么用查脉就知道病人身体里面有虫?张仲景说:腹中痛,病人有肚子痛，当然不只是肚痛，病人有虫的话一定有胃痛。

「腹中痛，其脉当沉」照理说腹痛是脉沉弦，结果你摸病人的脉是洪而且大。尤其小孩子，小孩子肚子里面常常有虫，肚子痛时你摸他的脉，如果脉沉就知道肚子痛是里寒造成，这是小建中汤证，结果摸到脉反而是洪大，就知道肚子痛是因为里面有虫。

> 脉沉是病在里，弦是比较寒。小建中汤证的脉，都很小。

小建中汤是非常好的止腹痛的药，腹痛的药。

如果有虫的话脉就会变成洪大，简单说就是肚子痛应该是里症，病人陈述的是里症，结果我们摸他的脉却是表脉，这就是有虫的脉诊。

##### 蚘虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

> 令人吐涎，嘴巴吐口水。心痛，胃痛。

> 甘草粉蜜汤比乌梅丸更上一层，经方里最强的打虫药。

##### 甘草粉蜜汤方

甘草二两 | 白粉二两，即铅粉 | 白蜜四两

上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煮如薄粥，温服一升，差即止。

「蚘虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时」,肚子里面有寄生虫时第一个症状是「令人吐涎」。第二个症状是「心痛」就是胃里面绞痛。第三个症状是「发作有时」,有时发，有时又不发。第四个症状是「毒药不止」者。

这个毒药，过去我们有打虫药，像「锡粉」、「雷丸」这些都是打虫药，吃「使君子」也可以，使君子像落花生般，把它拨开来吃里面的仁，这也是打虫药。结果吃了所有的毒药病人还是一样有腹痛。

> 伤寒里介绍了乌梅丸，蚘虫从嘴巴里吐出来，吐虫，我都看过，病人吐出来白白的一条小小的，一咳一吐就虫出来，你看那很恶心，你还要假装不动声色。

> 当医生有两个重点，第一个，手指甲一定要干干净净，你摸病人的脉，一看指甲是黑的，心已经凉了一半了。第二个，要安静，静如处子，不动声色，不要慌，不要病人慌你也慌，病人紧张你也紧张。

为什么「发作有时」?当虫吃饱就不动，肚子饿的时候它就开始动，所以它饿的时候病人就有腹痛，不饿的时候就不痛。

吐涎、胃痛，这都是有寄生虫的症状，就是「甘草粉蜜汤」证。

甘草粉蜜汤里的粉，日本的经方家认为:「这个粉，肯定是米粉。」就是我们的米粉。为什么要用米粉?因为甘味，虫都喜欢吃甜的，所以他们用米粉做的甘草粉蜜汤，有引诱虫来吃的意思，一剂下去当场病人就不痛了。当然不痛了，因为虫吃饱了。于是以为这一剂就知了，其实表面上是不痛了，但是虫还是在里面，所以如果你喜欢虫待在里面那你就吃甘草米粉汤。

> 日本的经方家，像大塚敬节，东洞吉益，认为白粉是米粉。米粉能打虫，我都不相信。

我们的北派用的粉是铅粉，也有用轻粉。这两个药你到药房去买，保证被赶出来，这两个药是毒药，没有人会用铅粉和轻粉。轻粉提炼的方法是将水银放在锅子里，用罩子罩住，再用大火加温，水银气化掉以后，将杯盖拿起来反过来，有一层细细的沙子状在盖子上面，不要拿下面的，因为毒就是下面的部份，把这粉自锅盖上刮下来就是轻粉，轻粉不容易买到，只能靠自己提炼轻粉来用。

> 一个杯子罩着碗，碗中的水银在下面烧，烧干了，水银气化后，杯子上有一层粉粘着，碗里的残渣不要用。

我们在驱虫的时候，一般打虫药因为前面的医生已经用过，像第一个用了使君子，第二个用雷丸，第三个用了钖粉，到这个时候，虫已经学乖了它不吃，也不上当了。这个时候你用乌梅丸下去都没办法清出来了，病人吃东西都吐，连药都进不去，此时就要设计药让虫来吃，所以就加了蜂蜜在里面。甘草蜂蜜都很甜，然后把轻粉混合在甘草蜂蜜里面。这个虫闻到:「哇!蜂蜜，太好了。」一口咬下去，结果是人吃到蜂蜜，虫吃到是轻粉，这样一下子全打出来了。

过去的记录打出来的虫有像指头般粗，也有一尺长的都可以打出来。你一定要加蜂蜜，不要让虫吃到甘草，你吃到轻粉。轻粉本来就是毒药，不是给病人吃的，是给虫吃的，所以我们要用时，一定要确定病人有虫，这是经方里面最强的驱虫剂，虫吃到轻粉，当场就被毒死了，没事当然不要去吃轻粉。

甘草二两、轻粉二钱这是处方比例，白蜜的话我们差不多是四个平汤匙，然后把轻粉两钱混合在里面。吃的时候诸位看「右三味,以水三升，先煮甘草，取二升」，把甘草四碗水熬成两碗，然后分两碗就是纯甘草水，用甘草水把蜂蜜跟轻粉和在里面，「搅令和，煮如薄粥」，可以再煮一下，把药煮成像稀饭一样黏黏的再吃。

> 乌梅丸，又苦又辣又辛，吃下去，排出来都是活虫子，虫是逃走的。这个吃下去，虫都死掉了，再排出来。乌梅丸没有效果，就要想到甘草粉蜜汤。

> 小编：这个我也不敢吃啊，肯定也不敢给病人吃，附子还有可能说服病人，水银估计不行。只能看看西药有没有打虫能打掉的。

##### 蚘厥者，其人当吐忧，今病者静而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之。

> 今病者静而复时烦，静就是虫吃饱了在睡觉，虫的肚子饿了跑出来病人就会烦。病人情绪动来动去，你就知道虫在那活动。

> 如果病人是哑巴，或者没有两个手。把病人下嘴唇拉下来，看牙齿和嘴唇交缝的地方，会有很多白卵，白色的卵。还有眼白里面会有些蓝色的点。都代表肚子里面有虫。还有针灸里的百虫窝，都可以协助我们诊断。

##### 乌梅丸方

乌梅三百个 | 细辛六两 | 干姜十两 | 黄连一斤 | 当归、川椒各四两 | 附子、桂枝、人参、黄柏各六两

上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米上饭熟，捣成泥和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大。先食饮服十丸，日三服，稍增至二十丸。禁生冷滑臭等食。

这个伤寒论中诸位都会用了，所以不再解释。

