## 妇人妊娠病脉证治第二十

自这篇开始正式进入妇科。妇科病分经前、经后，产前、产后，然后还有些子宫肿瘤、卵巢瘤等分类下去。大家学过这一篇后大多数的妇女病都会治了。张仲景用几个条辨将妇女病解释完毕，同时又提出一些处方给后医来治疗，效果又好又无后遗症。

西医的妇科是专科，一大堆医生在研究，弄了半天也治不好，还是问题一大堆。本章后面还有如何生子，治疗不孕症等通通有说明的。

#### 师曰:妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治逆者却一月加吐下，则绝之。

这个条辨的意思就是说，过去中医没有验尿技术，中医又要如何知道妇女怀孕了?这段是过去诊断是否怀有身孕的方法。

> 现在怀孕用试纸验尿很快的，我都叫病人去试，因为文明嘛，利用西方医学的专长，没有关系，也不是侵害身体的方式。

第一个是「得平脉」，凡是女人家怀孕时，脉很正常，只有阴脉稍微弱一点，为什么是阴脉呢?因为阴脉是尺脉，也讲的是左手的脉，就是血脉，人很正常，但血脉却比较弱一点，就是因为有胎，妇女刚怀孕时血比较弱，因为刚开始受精卵在子宫里面的时候，血会慢慢顺着冲脉与任脉下来，此时阴气比较弱，所以会摸到阴脉比较弱。

> 阴脉，就是尺脉，讲的是少腹的位置。寸是胸，关是肚脐到心蔽骨，尺是肚脐以下。

加上病人的症状是「渴，不能食」,嘴巴里面很渴，但是东西却吃不下去，又没有寒热现象，就是没有表症，这就表示此女怀孕了。

中医过去在诊断孕脉时，同时要按孕妇双手的脉，正常怀孕时应该是气衰、血旺，左手主血，右手主气，我们两手按到病人两手时，如果病人左手血脉很大，右手的气脉比较弱，就可以知道她怀孕了。第二个是看尺脉，如果左边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是男的，右边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是女的。

为什么从脉的强弱，我们可以知道生男还是生女?如果小孩子在妈妈身体里面是跟妈妈面对面坐着的，就是男的。同一方向坐著的就是女孩。因为方向不一样，所以我们摸孕妇的脉就会不一样。

西医必须要等到妇女怀孕到一个程度,用扫描器去看有没有生殖器才知道男女。有时候看到生殖器，结果生下来还是女的，因为可能还有别的东西在里面，诸位记住，不需要扫描那么麻烦，只要拍身体侧面的X光片，跟妈妈面对面坐就是男的，同方向就是女的，这百分之百准确，因为阴阳是相对的。

> 所以外形上看，怀的男孩子，肚子会比较尖比较高一点，女孩子同向坐着，腿在下面，下面高一点，圆一点。

所以当男孩子从母体里出来的时候是脸朝上就知道是男的，女孩子因为刚好跟妈妈是同向的，所以她要出来时是都是先看到后脑出来的。

过去中医接生时，孕妇都是采蹲姿来生产的，因为蹲著有物理作用，小孩出来会很顺利。

现在孕妇是躺在手术台上，西医叫孕妇像排粪一样用力排，结果造成肛门直肠脱出来，小孩子还是没出来，现代很多妇女生完小孩后都得到痔疮，或是脱肛就是因为接生不当造成的后遗症。

中医采蹲姿接生是对的，现在苏联在研究，让妈妈在浴缸里泡在水中接生，这也是一样的意思。

怀孕刚开始前两个月、六十天里面内，如果我们摸到病人的脉很正常，可是她东西吃不下，身体很难过、很不舒服，你问她有没有寒热感觉，她会说没有，只是身体很难过，嘴巴里面会口渴，东西又吃不下去。

摸脉又没有什么表症之类的浮脉，如果是渴，体内津液伤到的话，这是阳明证，脉会变得很大，但是都没有，嘴唇也都没有干裂，此时我们就知道她是怀孕了，这个时候我们可以用桂枝汤。

> 孕妇怀孕是正常的，不孕才是不正常。治疗不孕没有固定的处方，当然后面还有一个温经汤。我常常是看她的症状才开的处方，病人是大柴胡汤证就开大柴胡汤，气喘多年，有时候是十枣汤或射干麻黄汤，都是用经方。有的病人静脉瘤很严重，或者月经不要，我们来调理她，芍药甘草汤、去杖汤之类的。过一两个月以后怀孕了。都是正常人才会怀孕。

张仲景在这里为什么要用桂枝汤?过去我们学的桂枝汤是解肌用的、解表的，能和营卫，也就是让皮表上的气血能够通和，这是桂枝汤的功能。桂枝汤到身体里面也是调和阴阳用的，就是说桂枝汤能够让脏和腑之间关系重新作调整。

因为妈妈在怀孕后，正常的身体内多了个胎儿在里面，这个时候脏腑功能就不是很协调，因为同时要养胎，身体需要重新调适过。这个时候只有桂枝汤可以帮助孕妇来调和阴阳，使脏腑之间能够互相沟通，所以就很简单的用桂枝汤就好了。

最后一句说「则绝之」就是你不要用任何其他药物给孕妇，「则绝之」就是不吃药、不用看医生，叫做「则绝之。如果你把她当成病来治，一定会反逆，因为她根本就没有病，所以如果不知道是怀孕，而继续吃药，妇人又吐下不止时,就会流产。

> 第一个条辩就是最初期的怀孕，怀孕头两个月，胃里面怪怪的，吃不下东西，脉又正常，吃桂枝汤就好了。调和阴阳，保护正气，培养正气。

> 则绝之，我们翻译有两种。第一个就是不要看医生，什么都不用看，自然现象。另一种就是误治，可能会流产。

> 临床上，很多不孕不育的人来找我，治好后，怀孕初期的脉我摸得很多。病人坐在你对面，两手一起摸脉，女人，左血右气，不管有没有怀孕，常态就是左手的脉要比右手的脉大，血要大于气，男人相反，气大于血。如果妇人不孕不育，右手的脉大于左手的，气脉大于血脉就不会怀孕，因为要靠血来养胎，所以针灸的时候，合谷是气穴，三阴交是血的穴道，补气泄血就是堕胎，补血泄气就是安胎。

> 寸脉是阳，尺脉是阴，阴脉大的时候，血旺气衰的时候，胎位是很好的，小孩子没有问题。如果气旺血衰，寸脉很大，尺脉很小，即使怀孕了，或者有出血的现象，代表小孩子可能会流产流调。

#### 妇人宿有癥病，经水断，未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也;下血者后断三月，衃也。所以不上者，其癥不去故也，当下其癥桂枝茯苓丸主之。

> 当我们知道，女子停经前的三个月，每个月的月经都很准时，此时很可能就是怀孕。

> 如果她月经不准时，有时候一个月来两次，有时候两个月来一次，忽快忽慢或者一直延后，越延越长，现在是不正常的出血，可能子宫里就有肿瘤。

> 如果怀孕前三个月月经很好，怀孕到第六个月，会胎动。

> 一般以90天为一个周期。怀孕前三个月月经很好，怀孕第三个月排出了鲜血，很糟糕，是怀孕了，但是可能会流产。

> 前三个月，月经不正常，可能有瘤在里面。之后三个月没有月经，以为是怀孕了，第三个月来的是黑血，血块很多，我们就知道不是怀孕。

#### 桂枝茯苓丸方

桂枝、茯苓、牡丹、桃仁去皮尖，熬、芍药各等分

上五味，末之，炼蜜丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。

> 看到这个处方这几味药我们就知道了，因为寒，里面有寒还有水，就会子宫长瘤。寒，东西就会累积在里面，可能是你的月经没有完全排完，还可能是你过去流过产，排的不干净堵在里面。

> 桂枝可以把心火导入到小肠，子宫里来，去寒。茯苓去水。牡丹、桃仁攻淤血。芍药，止腹痛。

> 没有怀孕的女子，吃桂枝茯苓丸，对一般的子宫瘤很有效。如果是严重的癌症的话，这个就没效了，力量不够。因为寒很盛，而且是实，有东西堵到，不单单是水。实就要靠很热的药，所以加一些生附子，硫磺，这两个药等量，同时放到桂枝茯苓丸，硫磺去水又去寒，生附子去寒，可以把寒实去掉，所以我们做的桂枝茯苓丸就很强，很快。

> 月经痛，或月经不准时，只要症状是符合的，都可以用这个处方，不一定非要确定里面是肿瘤才能用。

光看这个绦辨很不容易了解，我稍做解释一下大家就懂了。这个条辨实际上讲的是,我们如何区分病人是怀孕了?还是子宫里面长肿瘤了?

「癥」就是血块之类的瘤，有瘀血块或者里面有肿瘤没有被排出来。

怀孕期间本来应该是没有月经的，这是正常的。比如说现在这个月的月经该是五号来经，结果月经没有来，此时我们怎么知道她是怀孕还是有癥病?就要先问她之前的三个月月经如何。如果往前三个月的月经都非常正常，就有可能是怀孕了。如果前三个月月经很不正常，这就不见得是怀孕，这是张仲景考虑的第一个重点。

如果确定是怀孕，到了第三个月发现到月经漏下不止，我们就要怀疑她有癥痼。

「妇人宿有病」,如果孕妇本来子宫里面就有瘀血或是原来就有癥病在里面，大部分怀孕到第三个月时，都会有漏下不止。

「胎动在脐上者」,其实这个并不是真正的胎动，而是说因为有瘀血在里面瘀到，所以会产生动悸的现象，看起来是跳动在脐上，其实这不是真的胎动而是有癥块在里面阻碍到胎儿生长。

简单讲就是怀孕的前三个月月经很正常，等到怀孕后的第三个月如果有漏下不止，而流出来血是鲜色的话，代表是怀孕了，但是将会流产，不是癥痼造成漏下的。

如果前三个月的月经就很不正常，加上又连续停了三个月月经没来时，此时你不晓得她是有癥?还是有怀孕?结果第三个月后出现漏下黑血不止时，这就晓得是子宫里面有癥痼了，不是怀孕。

仲师是想告诉我们，一定要确定妇人不是怀孕，再开药给她，千万不要误诊，造成有孕在身的妇女，结果吃到桂枝茯苓丸，就有落胎的可能。

「所以不止者」,为什么她月经会漏下不止呢?就因为「癥不去故也，当下其癥。」

现在我们临床上使用桂枝茯苓丸时，对于所谓的子宫肌瘤或是卵巢瘤等效果较好。

我在临床上遇到过一位妇女的子宫瘤大到像个柚子那么大，表面上摸到是很硬的，一般女子在七七四十九岁以后天癸就竭了,但是她到了五十四岁时月经照样是准时来潮。这位太太很有意思，她的想法很特殊，她很早就知道她有子宫肿瘤，子宫瘤长这么大，西医建议她开刀她就是不要，她问西医说:「这个会不会死人?」西医说:「也有一点机率，不是一定会死的，可能千分之一。」她说:「 我就赌这千分之一的机率，我就是不要开刀。」

这个太太也是很异类的，我就叫她吃这桂枝丸。她原来每个月月经都很正常，从开始吃桂枝茯苓丸以后，月经就一直不停的来，没有停过，可是她精神很好，没有变虚，肚子开始一直消下去，就是只吃桂枝茯苓丸而已，没有加其他什么特殊的处方里面。

所以对子宫肌瘤、卵巢瘤等，女孩腹部生的瘤是可以使用此方的，先不要开刀拿掉。有时开刀后遇到血止下住，此时西医就只有把整个子宫拿掉或者把卵巢拿掉，将来就无法再怀孕了，这就更麻烦，有时甚至于连性慾都没了。

因为癥是来自瘀血,所以张仲景就采用破癥、破血两个方法并用，丹皮、桃仁的作用就是活血化瘀。中医的理论认为，男人的精官、女人的子宫，都是属于下焦油网中间的一个缝隙而已，并不是把它列为一个脏或是一个腑。因为他认为这是个在三焦油网中的问题，于是加入茯苓。茯苓本身就是入三焦，可以通利三焦油网。

用桂枝是因为桂枝能够通利冲脉，能够让上焦的血往下行。当上焦的血往下行，再经过茯苓把这新血带到子宫里面，然后靠丹皮、桃仁把这个陈旧的瘀血破出来，就是将子宫瘤内部的瘀血块破出来。

出来的同时怕肚子会抽痛，这时候加白芍进去止痛，张仲景在经方中说明只要遇到腹痛时，处方里面一定会加白芍，这就是桂枝茯苓丸处方的设计原意。

此处不用甘草的原因是怕药性减缓,不够迅捷,而南派的中医最喜欢开甘草我每次看南派医生开的药方，看了就丢掉，真是胡说八道，他们什么药里面都加甘草，不信我的话，大家去看就晓得了。张仲景五味药就开完了,他们要开五十几味药都还没开完,还嫌纸不够大张还要再写这就是温病派的中医了.

这里是要用丸剂。「右五味，末之，炼蜜丸，如免屎大」。你不用真的去看兔子屎有多大，多吃一点就可以了。

> 大概六味地黄丸的大小，吃三十颗。也可以40-50颗。吃药有没有效果，你要问病人吃了一两周后，脚冷的还是热的，手脚都温热了，就继续吃不要停。越吃越冷就不对了，她还有其他的问题。

> 所以西药，比如C型肝炎，吃干扰素，越吃脚越冷，我们有很好的处方，不需要这么暴力的治疗，有的人吃完还是没有效果，还会产生其他的后遗症。控制型的西药，对病人有没有帮助，两三个问题一问就知道了。

经方家会使用丸剂时，就是取它的药缓力专的特性，但是用丸剂时要注意，如果病在上，我们一定是饭后吃，让药力往上走;病在下，就是饭前吃，使药力往下走。所以中药的饭后吃，并不是因为这个药会伤胃，而是要让药到病灶位去。像乌头赤石脂丸是专门治心痛彻背、背痛彻心的特殊症状，在胸痺病脉证篇时我们有讲过，此时一定是要饭后吃。如果是肚脐痛痛到背后去，那就是饭前吃。现在病在下焦，所以「每日食前服一丸」不要只吃很小的一丸，这没有用的。一般大概吃个三十粒，一天吃三次。

这个桂枝茯苓丸除了治疗有病与子宫里面长肿瘤以外，当月经不正常，有的时候来、有的时候又不来，来时都是黑血时，也可以使用它。

西医不晓得经血是奶水从胸腔中的任、冲二脉往下走，再加上肝经的血进入子宫后而产生的。当血下来以后到了子宫，如果被挡到了，于是经血就会淤积在这里，没有办法正常的排出来。过了一个月、两个月后才出来时，这个血在里面已经太久而失去氧气，所以出来的血是「衃」，这个字就是坏血、就是黑血的意思。如果是正常的月经，颜色就会比较鲜红，所似妇女的月经如果变成黑色的血块时就可能是一个月、两个月前应该要下来的，却没有下来才造成的，没有下来的原因是被东西堵到了，这个东西就叫做「癥痼」。大家现在了解妇科一些基本知识，后面还有很多很好的药方，可以治疗妇女病。

还有的女孩子她的癥痼没有挡到经血，而是长在旁侧，结果她怀孕了以后这个癥也不会变大，当妇人生产小孩时，这个就会跟着一起出来。所似中医有云:「妇女生个小孩以后，百病皆去。」就是指这个了。万一正好挡在中间时，小孩子会跟一起在抢食营养的时候，小孩子长大了，而癥也变大，此时就是我们说过的抵当汤证，可以用它把癥攻掉，而不伤害到婴儿。

#### 妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。

方见《伤寒》

> 炮附子 | 白术 | 茯苓 | 人参 | 白芍

> 脉弦，就知道是寒。

> 妇人怀孕，一般身体都比较热，因为你两个心跳在跳啊。

> 其胎愈胀，肚子越来越胀。

> 临床上，真的是少腹如扇，病人会告诉你，好像有人在外面对着肚子扇扇子。

> 里寒很盛，子宫冷了，肚子越来越胀不是小孩子长大了，是因为里面有水，寒嘛。胀的很快，绷的很紧。

> 附子去寒，白术去湿，茯苓去水，人参补津液，白芍止腹痛。效果很好，上面的症状消失，肚子缩小，小便排出来，就可以停药了。

一般来说，几乎所有怀孕的妇人，身体里面都会比平时来得湿热些。

第一个主因是由于月经没了，少掉一个排泄的系统，所以孕妇身体比较湿热。

第二个原因是想太多，担心过度造成情志病，也会使身体内累积湿热过盛。

当怀孕时出现「脉弦，发热」时，弦脉应该是寒症，也就是说脉摸到的是寒脉，结果病人却发热，代表是里寒而把阳热往外逼，也就代表子宫是冷的，张仲景要讲的就是子宫寒。

比如说孕妇得到葛根汤证，结果正好在怀孕中间，此时感冒病毒一下子就跑到胎儿身上，等于是胎儿感冒了，于是变成腹腔里在恶寒，症状就是「腹痛恶寒」，肚子会隐隐作痛，感觉到里面会一阵一阵的发冷，平常如果得到感冒，是体表上发冷，所以「子藏开故也」，就是代表说子宫受到表寒的侵袭。

「附子汤温其藏。」附子汤是温里里的主方，这时候我们不能把胎儿受寒当成表症来发汗,因为胎儿是跟母体的循环在一起，所以要把他当成里病来治。

当病是里寒时，我们就会用到附子汤，这时候如果能够问胎儿的话，胎儿一定会在里面说:「哇!我全身痛。」附子汤的主症就是全身痛、肌肤都痛，如被鞭子打一样。附子汤是附子、茯苓、白术、人参、芍药五味药的组合。

#### 师曰:妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

> 脾主少腹，脾统血。所以妇人的子宫怀孕，一定跟脾脏的运化有关系。所以妇人平常吃饭胃口正常，一怀孕胃口会变大很多，一天可以吃好几餐，一人吃两人补，血的来源。

> 第二个血的来源，肝脏，全身只有肝经络过子宫，还有肝经到头顶，所以我们的吴茱萸汤，病人头痛，强烈的恶心，里面有生姜可以去恶心啊。如果是血跑到子宫里来，也会想到是肝的问题。

> 腹部有肝、脾，两个脏来协调它，在供血。所以小孩子在肚子里，就是肝脾在养他。

> 有四个症状，都可以用胶艾汤。

> 第一个，妇人有漏下者，没有怀孕，不停地有流血下来，常常滴漏不止，不正常的出血。

> 第二个，妇人流产以后，继续下血不停。或者病人只要怀孕就流产，我有个病人怀孕五次，五次流产。

> 第三个，怀孕中间流血的，还没有流产。

> 第四个，怀孕中间肚子痛。

#### 胶艾汤

干地黄六两 | 芎藭、阿胶、甘草各二两 | 艾叶、当归各三两 | 芍药四两

上七味，以水五升，清酒三升，合煮，取三升，去滓，内胶令消尽，温服三升，日三服，不差更作。

> 干地黄，就是生地黄。真正的补血，靠生地黄，不是当归，当归可以补血是因为里面有油脂，油脂会滑利，如果今天什么都不吃，只吃当归就会拉肚子，会把里面的宿便统统排掉，所以就会肚子饿，吃新的东西，所以当归补血。生地黄，黑黑的软软的，里面很多铁很多对血非常好的东西。

> 川芎，活血，如果腹痛月经痛的很厉害，用川芎下去。腹痛也可以用吴茱萸，印堂头痛也可以用川芎和吴茱萸。川芎只是可以把血管打开来，让血进去，里面有淤血的时候，你可以加一些茜草、丹皮、桃仁活血化瘀的药在里面。

> 艾叶，艾灸就是因为艾草湿阳，能够行气，艾草入药可以活络我们的血脉神经，也是非常好的活血化瘀的一种药。

> 九碗水煮成三碗，比如水六碗，清酒三碗。中药用酒煮，可以升提，升发，所以你的补药在里面，人吸收的很快。煮过之后酒精其实很少了，有的妇人一喝酒就倒了，八碗水，一碗酒，不要死脑筋，只是用酒效果好。如果女的是酒鬼，八碗酒，一碗水也行。

> 阿胶是不能煮的，生用。三碗水，三钱阿胶分三包，吃之前倒入碗中融化掉。

> 这个处方就是针对腹中痛，肝脾两虚，所以这个人一定是气色晄白，精神不好，里面是血虚的状态。

> 这个药下去，止血，瞬间就止掉了，很快。

经方的胶艾汤有三个地方在使用它，第一是「妇人有漏下者」,什么叫漏下?就是月经恶漏不止。

月经正常五天左右就结束了，有的人快一点四天，有的人三天，而今有人说已经一个月了，而月经还继续来，这就不对了，妇女的脸色都变黯，代表漏下严重。

脾是统血之脏,肝是藏血之脏，脾脏没有办法运化，肝脏本身又不藏血，于是血就漏下来，所以是肝脾两虚之病。

> 如果一个人，肝脾两虚，血是没办法固在子宫，血就会漏出来。

有的时候是因为喝酒喝太多或者是思虑太重，工作压力太大，或是一个人在家里面很孤单就会慌乱，这都会造成肝脏脾脏两虚的状况，所以有很多女孩子都会漏下，诸位学过漏下的脉了，就是寸脉以下，关脉以上的地方脉会两边跳，这就是月经在恶漏不止。

> 脉经中提过漏下的脉。寸脉左右两边换着跳，不固定在一个位置上，因为阳没办法守住，阳虚，阴就一直往下漏。所以阳很强的时候，寸脉是直的不会两边跳，稍微像跷跷板一样，尺脉低一点，寸脉比较高一点。

第二是「有半产后因续下血都不绝者」,半产就是流产。病人流产过以后，结果月经不停止，一直来。

第三是「妊娠下血者」，怀孕中间有流血，也有的人是生完小孩以后流血不止，此时病人脸色都是黯的，表示已经失血失很多。

张仲景说:「这些所有的现象通通可以用胶艾汤。」胶艾汤是非常好用的方子，大家看胶艾汤里有干地黄，地黄本身补血，我们六味地黄丸本身是入肾，肾壮起来就可以把肝的血补足，所以干地黄实际上是为了补肝、补血用的。

川芎能够活血，阿胶能够止血,艾叶能够使经脉通畅,所以我们的灸是用艾草来做灸当归能补血，芍药能够收敛止血又止腹痛。

使用胶艾汤时最重要就是阿胶跟艾叶，所以才叫做「胶艾汤」，阿胶本身是止血用的。

大家现在知道了，当胃出血时，我们要用柏叶，这是植物性的胶质来止血，如果是子宫出血或是其他地方出血，我们要用阿胶来止血才行。

比如说病人虚弱时，我们开出滋补的处方，干地黄可以用到一两，川芎用五钱，阿胶用三钱，甘草用三钱，艾叶、当归等量各三钱，然后芍药四钱，煮的时候可以放六碗水下去，然后放一碗半或两碗的米酒进去然后一起煮，煮成两碗以后再喝。这些药需要放酒进去。你不放酒其实也没有关系。

> 如果肚子痛的厉害，白芍用五钱、六钱都没有关系。

煎药的同时我们可以用针灸辅助病人，针穴能够止血、止漏的穴位，像脾经的隐白、肝经的大敦，治疗肝脾两虚，加针三阴交、血海。血海针下去以后肚子就不痛了，三阴交能够让肝脾的气血旺盛起来。大敦、隐白二穴本身就可以止血，这种状况下用针灸配合效果会更快，针下去后病人家属还在煎药时，病人的血就已经不漏了，效果很快的，除非你扎错穴位。

#### 妇人怀孕，腹中绞痛，当归芍药散主之。

> 腹中绞痛，没有漏下。漏下了，当归芍药散这个药力量不够的，是胶艾汤证。

> 没有怀孕也可以吃，不要那么死板。腹中绞痛，女孩子月经痛也可以用。但是要确定是，子宫里面有水。如果是淤血堵住的月经痛，这个药可以用，但是力量不够，还要再加一些活血化瘀的药，像丹皮、桃仁啊，经方里最常用的是茜草，茜草非常厉害，攻肝血、肿瘤的时候都在用，因为茜草入肝经。吴茱萸是补肝的虚，肝没有病，只是补肝虚用的。茜草活血化瘀，肝里面有硬块、肿瘤、淤血的时候。子宫只有肝经络过，所以茜草下去，妇女的月经痛消除的很快。

> 有的人喜欢用三棱、莪术，也可以用，但是这两个药的破血的力量太强，所以一般来说，我们都是打胎的时候用的。用三棱、莪术打胎，同时怕她身体会虚掉，可以加一些当归2钱、生地3钱，如果小姐比较虚寒一点瘦弱一点，不用生地用熟地，川芎3钱能够活血，这时候不要加阿胶，会止月经，不要倒行逆施，你希望的是她月经来，再加丹皮、桃仁。

> 用桂枝茯苓丸，也可以堕胎。

#### 当归芍药散方

当归、芎藭各三两 | 芍药一斤 | 茯苓、白术各四两 | 泽泻半斤

上六味，杵为散，取方寸匕，酒和日三服。

> 当归、川芎各三钱，白芍一两，茯苓、白术五钱，泽泻六钱。

> 当归川芎芍药是入血分，茯苓白术泽泻入气分排水的药。妇人怀孕肚子会痛，是因为有水停在子宫里面。病人吃药后，水排掉了，就会有点口渴。

> 不想用酒，用水也行。

当归芍药散是妇女怀了孕以后，因水气太盛而造成血不足时用的处方。

血要通行才能供养胎儿，结果病人平素水气太盛，造成怀孕时腹中绞痛。

大家记不记得我们在讨论小青龙汤证时，我们是用汗法。小青龙汤证是表寒里寒，结果发完汗以后，如果病人会咳不止，就用苓甘五味姜辛汤，然后再成为苓甘五味姜辛半夏汤，然后再变成苓甘五味姜辛半夏加杏仁汤，然后再演变为苓甘五味姜辛半夏加大黄汤，一路变化下去。为什么这样呢?

这就是平时就有伏饮在身体里面。有的太太本来就有伏饮在身体里面，也就是素来就有水气在体内，结果怀孕使得水气更盛。

水和血是有一定的比例在我们身体里面，水太多了血就会停滞。血一停滞下来，代表静脉的血流回心脏力量不够了，所以会重用到芍药。

当归芍药散里面有当归、川芎、芍药这是活血用的，茯苓、白术、泽泻就是去水用的，把积水去掉，同时把血补足病就好了，这是最好的怀孕期中调理身体的处方。

这种痛是妇人怀孕时肚子里面的「绞痛」，这种痛是绵绵在绞痛，不是抽筋样的痛，这就是当归芍药散证，最明显的现象就是看到孕妇有腹痛又有点水肿。

一般妇女怀孕时都会有一点水肿的，不用担心太多。

#### 妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。

> 干姜人参半夏丸，一剂就知，非常有效，第一次吃完就好很多了，每个人强弱不一样，有的还需要再吃。

> 中焦冷，胃有停水，干姜温中，半夏去掉停水。人参把吐掉的津液补回去。

> 如果没有药丸，用三味药打粉吃下去也会好，也可以放到胶囊里。

> 平常胃就比较虚寒的妇人，只要一怀孕就会吐的很凶。

#### 干姜人参半夏丸方

干姜、人参各一两 | 半夏二两

上三味末之，以生姜汁糊为丸，梧子大，饮服十丸，日三服。

怀孕害喜吐翻了，有的人严重到抱著马桶下不来，这好像是我夸大，真正孕妇在呕吐严重时，是真的会抱著马桶下不来的。整天吃不下东西还不讲，只要闻到油烟就想吐，真的会受不了。如果吐完感觉很清爽就好了，可是吐完还是要再吐，很痛苦的。

处方中的干姜本身是温中，妊娠呕吐是因胃寒引起，里面是寒水停积，用干姜、半夏、人参，这里一定要用到人参。

平常怀孕时不需要吃人参，可是因为这时孕妇吐太多了，肠胃的津液会伤到，此时必须加些人参进去来补足它。

加入干姜是针对胃中虚寒，水饮引起的呕吐不止使用的。

有一种人是因为胃热太过，也会造成气逆呕吐，而干姜人参半夏丸是针对胃寒引起的呕吐，所设立的一个方子。

张仲景不是胃热呕吐就没有开处方，他是觉得大家学习至此，应该自己会设计处方了。

平常用竹茹来让胃热凉下来，加上橘皮，在竹茹橘皮汤证里是止逆用的，用半夏生姜来散水降逆止呕，呕吐太多可以加人参，茯苓能够健脾整胃，这些药放在一起就可以了，这是橘皮半夏汤的加减，就是因胃热太过而产生的逆气呕吐时用的。

如何区分寒热呢?很简单,病人怀孕害喜时你要她将舌头伸出来给你看，舌胎黄就是热。舌胎白就是寒。还有从小便也可之知道，小便颜色黄就用这个处方，颜色白就是干姜人参半夏丸证，诊断方法很多，大家看状况来做选择吧。

#### 当归贝母苦参丸方

当归、贝母、苦参各四两

上三味末之，炼蜜丸，如小豆大，饮服三丸，加至十丸。

> 不用真四两，是等量的意思。打粉之后，一次吃一汤匙一平匙，如果还排不出来就加重。

> 苦参专门利膀胱的湿，小便。贝母能够利尿，可以润肠。当归，有油脂可以润肠，本身可以补血。

> 小孩子因为里面有热，热就会转动，动的厉害就压到膀胱了。

> 这个处方只是小便排不出而已，不要和后面的处方弄混了。

怀孕期间胎儿过大，因而压迫到膀胱，于是小便小不出来，造成小便滴滴答答。

当看到小便难出时，如果次数多、量很少还算好，有的人是次数少、量又少，小便会累积在里面，尿停留在身体里面过久会产生毒素很危险的。

张仲景用当归、贝母、苦参这三味药等量，把它做成丸剂使用。诸位想是不是该饭前吃?因为病在下，吃到小便通利为止。丸剂是要取它的药缓力重。看这个方子就知道，张仲景很了解这个人会小便不通,是因为胎儿过大使得母体变虚，于是因血虚而成的，所以张仲景开当归来补血，贝母能够散结利湿。

我们临床上看病时，遇到妇女抱怨说:「医生啊，我肚子很大了，小便又不好。」「太太，妳是不是一天到晚在郁结，在忧郁?」平时就在家里面忧心，一天到晚在想先生在干什么，然后又想不开，看到任何人都很生气。她会说:「是啊，你怎么知道的。」

这种郁结、散结就要靠贝母，三物小白散中也有用贝母，可以把瘀痰去掉。

苦参能够泻热，能将膀胱的热排出来。所以整个病况看起来，是因为病人思虑太重，导致血虚生热，这个热是虚热不是实热，所以要用苦参，能够泻热。

苦参是很寒凉的药，能够将膀胱的热排出来，所以苦参有利尿的功能。已经产生的气结，靠贝母让它散开来。血虚的部分用当归去补回来，所以这个处方也可以治疗妇女的情志病，也可以帮助嫌腹部太肥的妇女去脂。

#### 妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩葵子茯苓散主之。

> 这个处方也是小便不利，但是水肿。所以怀孕中间，下半身，脚都是肿的，或全身水肿，水肿很严重，当归贝母苦参丸没用。葵子茯苓散，专门治疗水肿。

#### 葵子茯苓散方

葵子一升 | 茯苓三两

上二味杵为散，饮服方寸匕，日二服，小便利则愈。

这两个方子大家一定会常常用到。许多太太们都有这毛病。

第一个，多疑的太太们。一天到晚怀疑先生，有时连作个梦都会发现先生有问题,这种人大概都要吃当归贝母苦参丸。

> 有的太太平常也不会，一怀孕就会疑神疑鬼，尤其是到了8,、9、10月的时候，快生的时候，先生每天必须按时回家或怎么样，没有先生在，她不安心啊，就会东想西想，就会小便出不来了。因为小孩子会移动位置，压到膀胱。

第二个也是常见的一种，这葵子茯苓散用在妇女怀孕后，全身水肿，连脚也变得很肿，走起来很重，积水都排不掉，此时就要用这个方剂。

葵子茯苓散是治疗水气肿到肌肉上面，肿到皮肤上连血管都看得到，腿变得很粗，手指按下去就是一个洞，张仲景认为此时不要用猪苓汤、五苓散、麻黄汤之类给她利尿或是发汗，也不要用麻黄加术汤，要用葵子茯苓散。

这两味药比例差不多是一比三，比如说葵子是九钱，茯苓就是三钱，要重用葵子才能够增加通利水气的性，吃下去以后小便就会通利出来。两味药打成散,混合在一起就可以用了。

> 上面是一天吃两次，你可以吃三次，小便利出来就好了。

> 中药利尿后，水不会再回来。你用利尿剂，水就会回来，有时候利尿剂还会利到小孩子的水，比如羊水很多，利尿剂下去，羊水跑了，身上还是水肿。中药非常温和，只把不要的水排掉。

> 茯苓可以通利三焦的水。葵子可以增加茯苓的力量而已。

经方中妇科里面大部分都用丸剂，不然就用散剂，很少用汤剂。因为汤者荡也，扫荡力量太强会影响到胎儿，所以大部分都用散剂。

当水气堵到全身上下都肿起来时，就会有一种头晕眩的现象，所以诸位要记得，如果只是小便难，然后孕妇在看你时是五官都挤在一起，这就是前面说的当归贝母苦参丸。如果这个人是水肿的很严重就吃葵子茯苓散，很简单的区分法。

#### 妇人妊娠，宜常服当归散。

> 1-10个月怀孕。前两个月可以吃桂枝汤，第三个月到第五个月可以吃当归散。最后的五个月可以吃白术散。后期同时吃当归散和白术散也可以。

#### 当归散方

当归、黄芩、芍药、芎藭各一斤 白术半斤

上五味，杵为散，酒服方寸匕，日再服，妊娠常服即易产，胎无所苦，产后百病悉主之。

当归散不见得说一定要有身孕才可以吃，没孕也可以吃的。

当归散一般是怀孕两个月以后才开始吃，主要给孕妇补身体用的，同时也可以加强孕妇的体力，如此十月怀胎要生产时就很容易生产。

一般妇人怀孕的时候身体的湿热都会很盛，当归散里面有黄芩可以去热，再加上白术可以去湿，同时又要补血，所以会用到当归、芍药、川芎。

> 黄芩去热，孕妇在怀孕中间都会有点热，尤其是胃的虚热，胃口开的很大，吃的饭很多。白芍可以让下焦，肚子活血化瘀，芍药吃多了并不会堕胎，不像丹皮、桃仁。

#### 妊娠养胎，白术散主之。

> 如果不知道调理，很多妇人就乱吃啊，吃的孩子超级大，排不出来，现在还有剖腹产，古代就会难产。

> 白术散

#### 白术散方

白术、川芎、蜀椒去汗、牡蛎各三分

上四味，杵为散，酒服一钱匕。日三服，夜一服。

但苦痛加芍药；心下毒痛信加芎；心烦吐痛不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚。

服之后，更以醋浆水服之。若呕，以醋浆水服之;复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦粥服之，病虽愈，服之勿置。

> 本草中讲了，小麦是心之谷，管心脏，大麦比较着重于肠子，所以当你肠胃津液不足的时候，大麦。病人有点情志上的问题，用小麦，心情，心之谷嘛，比如说忧郁、烦躁，看到先生不回来，烦躁摔东西，就小麦。

这处方不是养母体用的，张仲景写得很明白，是养胎儿用的。

> 白术散会养胎儿，也不会养成超级巨婴，骨骼会养的很好。

如果胎儿长得不好，西医会说:「这个胎儿太小。太缺乏钙质了。」就给妳吃钙片等。钙片吃下去是妳自己补到钙，胎儿不见得补得到，所以吃钙质到后来是妈妈越吃越胖，胎儿还是很小，这时候吃经方的白术散最好。

张仲景的白术散用牡蛎，而牡蛎本身钙质就很多在里面，吃下去以后如何让钙跑到子宫里面去养胎儿，就要利用川芎，川芎这个药能活血，胎儿太小的原因是下焦太寒，就是子宫里面太寒了，张仲景上焦寒是开蜀椒，像经方中的大建中汤，蜀椒除了能用在治疗胸阳不足上焦有寒时，下焦有寒时也可以使用。

当下焦有寒时，如果寒是在肾脏里，我们是使用附子汤，此处说的是子宫太寒，所以我们用蜀椒、川芎，加上白术是因为白术能够健脾整胃。

> 大建中汤中有蜀椒，就是因为它能够温下焦。

这三个药中再加上牡蛎，吃下去以后，牡蛎利用川芎可以直接到子宫去补小孩的骨质，所以白术散太部分都是在怀孕五个月以后才开始吃。

现在知道当怀孕之初两个月，如果身体不舒服，吃点桂枝汤就好了。怀孕第三个月开始到第五个月可以吃当归散。怀孕六个月以后，就可以吃白术散。

怀孕期间如果害喜不止，连白术散、当归散也吃不下去了，诸位就考虑用干姜人参半夏丸，或是我们讲的治胃热的方子，就可以止她的呕。

如果遇到孕妇全身水肿严重时，就是葵子茯苓散。经方是非常很好用又简单易学的。

#### 妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。

#### 方剂补充 

#### 难产方

生潞党二两 | 当归三两 | 牛膝四两

上三味，浓煎顿服，食顷即产，盖取其气血两补，并利用牛膝之坠胎也。气分充满者，去党参加牛膝一两。

怀孕的期间万一伤到胎儿，比如说摔倒，或者是跟先生打架，或者是跟婆婆干架等等，都有可能，或者是国民党上了民进党计程车于是打起来了，我还看过一个女的把人家计程车打个凹洞，那个凹洞是怎么来的?是位女乘客把计程车司机头抓著撞上去造成的。这女的多厉害。然后到法官面前却打死也不承认，怎么可能呢?大家说对不对?有些妇女是很剽悍的。

假使那时她又一刚好怀孕，于是就受伤而伤到胎气。伤到胎气时病人会感觉到肚子很胀满，而且小便不利。

因为伤到胎后胎会转弯，就是说胎位不正了。当胎位不正时刚好压倒膀胱，于是就不得小便。

> 小便没了当然会从腰以下重，尿液会累积在下焦，肾脏里面都有。

「从腰以下重，如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实」，一般来说这个病是在少腹，脾主少腹主下焦。这个「心气实」诸位可以把它改成「水气实」比较易懂。

「当刺泻劳官及关元，小便微利则愈。」因为张仲景的针灸不是很内行。我们要利尿又同时要安胎,针不是这样子下的,应该针膀胱经的井穴至阴穴，跟脾经的隐白穴，这两个穴道本来就是很好的安胎穴，可以当场让胎位回正。

> 针一下去，躺在床上伤胎的孕妇就说好舒服，很有效，肚子会在动。后面太阳经伤到了，所以小便不利，从腰以下重。井主心下满，像之前说的疝气，肠子坠下来了，我们用井穴。脾主少腹，所以用隐白穴。

> 这两针就是解决胎位不正的，安胎的。原因很多，也可能是晚上睡觉，肚子很大，左右翻转太快。小便排不出来，就知道伤到胎了。

想帮孕妇利尿时，千万不要扎关元，关元穴孕妇忌针，因为容易扎到胎儿。张仲景的针灸技术没有我们强，我们该用阴陵泉，地机与三阴交就是三皇穴来帮助孕妇利尿，胎气动时只要把小便利出来就会恢复正常，这是安胎的技巧。

后面附上难产方，党参、当归、牛膝。党参二两、当归三两、牛膝四两。

> 胎死腹中，妇人脸上的气色会很暗很黑，肚子里面有一块死肉啊。如果是死胎，不是难产，建议送西医，拿出来比较快。这个用在难产上，胎位不正啊，或不是头先出来而是手或脚先出来。

> 剂量用大剂的，直接用两，不用钱为单位。

牛膝我们在活血化瘀的药里面用的很多，当牛膝大剂用的时候可以下胎，所以怀孕中间是不能吃牛膝的，牛膝因为能活血化瘀，所以在伤科里面时常会用到它。

> 牛膝一般用在脚没有力，或者下肢有淤血、有淤伤的时候，像糖尿病的脚指头破个洞，都用牛膝。还有静脉曲张，比如说芍药甘草附子汤，可以加点牛膝，让静脉收的更厉害。

比如说经络痛我们循经取穴扎针后，如果有桂枝汤表症，我们在桂枝汤里加一点牛膝进去，帮助病人舒筋活血一下，让筋脉能够更强而有力，就是靠牛膝，下胎药中靠牛膝就可以很快的下胎。

> 当归补血，党参补气，当气增强了，血液循环回来了，牛膝把它攻下来，所以这三味药很简单，而不伤正气，可以下胎。

牛膝、党参、当归这三味药浓煎，「浓煎顿服，食顷即产。盖取其气血两补，并利用牛膝之坠胎也。」

如果「气分充满者,去党参加牛膝」。什么叫做「气分充满者」?你摸病人右手的脉很旺。就是气分充满者，表示孕妇已经气旺血衰，表示胎儿快要流失了。

正常怀孕时应该是血旺气衰，生产之前才是气旺血衰，当气已经很旺时就不再需要党参，因为党参本身是补助气分的药。