## 妇人产后病脉证治第二十一 

这篇是讨论妇女生完小孩以后可能发生的问题。

#### 问曰:新产妇人有三病:一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也?

#### 师日:新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故大便难。

「问曰:新产妇人有三病,就是刚刚生产完的妇人有可能会得到三种病，一个是「病痉」，一个是「病郁冒」，一个「大便难」。

为什么会这样呢?张仲景说刚生完小孩的妇人多「血虚」，因为生小孩同时会流出很多血，多数会呈现血虚的状态。血虚时「多汗出」，病人不动也会流很多汗出来。这个时候「喜中风」，就是很容易受到风邪,这就造成「故令病痉」，因为津液丧失太多而得到的痉病。

如果是柔痉，就是栝蒌桂枝汤证，如果是刚痉，就是葛根汤证。

> 过去，坐月子要40天，非常折腾人的，把窗户的缝隙，门缝，只要有缝的地方都用棉被塞满封住，然后吃当归生姜羊肉汤。台湾呢，吃麻油鸡。就是不让太太吹到一点风，再热的天都头上带个帽子，身上包住，就是怕，得到中风。

「亡血复汗，寒多，故令郁冒。」如果遇到孕妇产后失血太多，流汗又流太多，造成里寒很盛，这时候就造成郁冒。郁冒是代表血不足产生的虚症，孕妇心情忧郁、闷闷不乐、头昏等产后忧郁症的症状，处方下段会介绍。

「亡津液胃燥，故大便难。」孕妇生完小孩以后，如果津液丧失过多，比如说她流了很多汗，同时又吐，这时候大肠与胃里面太干燥了，大家可以用麻子仁丸，我们用的都是比较轻的处方，不是很强，如果我们用承气汤，其攻下力量很强，而孕妇刚生完小孩，在血虚的时候，你给她大下，结果本来不虚的都被给你弄虚了，之所以选用麻子仁丸，可以慢慢地润肠，让孕妇的大便可以很轻松的排出来，不需要用很强的药去攻。

#### 产复郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出;以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。

「产后郁冒」,当生完小孩以后，孕妇出现头昏眩又忧郁时，表示血虚，同时里寒很盛。

> 血虚而厥，厥而必冒。冒，有的人是头昏，有的人是郁冒，抑郁，心情不好。

「其脉微弱」,摸到她的脉是又细又弱。病人会「呕不能食，大便反坚，但头汗出」。因为血虚掉而造成的主要症状是呕不能食，恶心。

「厥而必冒，冒家欲解，必大汗出;以血虚下孤阳上出，故头汗出。」这是讲但头汗出的原因，因为里虚掉，于是阳往上走。

> 一个人的阴阳协调，不该流汗就不会流汗，生完小孩，气血两虚，阳虚，毛孔就无法束缚，同时阳不固阴，汗就会出来。阳虚，阳会往上浮动，阴阳应该混合在一起，互相辅助的，不能分开来。

「所以产妇喜汗出者」,不是说孕妇喜欢流汗，生完小孩的妇人，时常会容易流汗出来的，这就是「亡阴血虚」「阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之」。

> 亡阴血虚。汗血同源，本来生完就很虚弱，再一直流汗，就会血虚。

所以小柴胡汤是一个刚生完小孩的妇人，非常好的一个调理方剂。伤寒论里面讲:「但见一症，不必悉具。」病人只要有恶心，我们就可以使用小柴胡汤去调理，所以小柴胡汤是非常好的产后调理方剂。

> 又大便难，又忧郁，又有中风。你不能开一票药在里面，张仲景说了，任何你搞不清楚的，就开小柴胡汤，用和解的方式。这里就像三阳合病，用担法。

> 小柴胡汤，原方是人参，想省钱用党参，自己的亲人用人参。

怀孕前两个月身体不舒服，用桂枝汤，生完小孩以后不舒服，用小柴胡汤。刚刚讲过的栝蒌桂枝汤是给这些已经开始准备发痉的产后妇女用的。

平常我们用小柴胡汤调和新产妇的肠胃就可以了，用小柴胡汤时大家要注意小柴胡汤的药性。

如果病人已经流汗流很多，而小柴胡汤里面的柴胡这一味药会入半表半里之间，也是一种解表药，所以吃柴胡也能够发汗，因此如果病人汗流过多时就要把柴胡拿掉。

如果病人恶心的很厉害，就要加重半夏的剂量。

如果病人舌苔很黄时，表示里面很燥热，就加重黄苓。

如果病人吐出很多津液，就加重人参。

这个方的加减就是如此简单，千万不要看到小柴胡汤证就开小柴胡汤，你需要做些加减来适用于当时病人的状况。

#### 病解能食，七八日更发热者，此为胃实，宜大承气汤主之。

「病解能食，七八日更发热者，此为胃实」,就是如果吃了小柴胡汤以后症状都去掉了，新产之妇开始吃东西。

由于新产妇人本就气血两亏，肠胃功能还不是很强，这个时候东西吃太多，结果排不掉，于是宿食在肠子里面发热，变成阳明燥实，身体就会发热。

这个「胃实」之症,「 宜大承气汤主之。」 大承气汤可以把肠胃里面的宿食清除的很干净。

这里说是七八日以后用大承气汤，如果是二三日就用调胃承气汤，三四日的话用小承气汤，七八日才是大承气汤，千万不要七八日还在调胃承气汤。

#### 产妇腹中疼痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝,虚劳不足。

当归生姜羊肉汤这处方是经方家用来滋补血虚时用的。

张仲景认为羊肉对妇人非常的好，它补血的力量非常的强，加了当归生姜，于补血的同时还能够把胃中的水饮去掉。

> 高原上，寒冷，人们都吃羊肉的，吃猪肉都不能活。所以羊肉温中去寒，同时能够补血。羊肉是肉中最好的。

虚劳的病人除了可以吃这个处方，孕妇生完小孩后，经方家给妇人坐月子时吃的就是当归生姜羊肉汤，现在台湾人多给新产妇吃麻油鸡，我想当归生姜羊肉汤可能比麻油鸡好许多。

#### 产后腹痛，烦滞不得卧，枳实芍药散主之。

> 烦满不得卧，这种现象就是子宫里面，有残渣没有排出，妇人不能睡觉，情绪很不好。

#### 枳实芍药散方

枳实烧令黑，勿太过 | 芍药各等分

上二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痛脓，大麦粥下之。

这里说的「产后腹痛」已经是到了「烦满不得卧」的状况了，只用望诊来看病人就可以知道。

病人肚子如果是实痛，会抱著肚子在叫痛，如果病人静静的躺著，就是虚痛。

烦躁不得卧，就是里面有内实,才会烦躁，所以看病人烦躁不得卧就知道是属实症。知道里实很盛，就可以用枳实芍药散。

枳实、芍药各等份，枳实能够行滞气，芍药能够止腹痛。这二味打成散，然后一天吃三次，一次吃一汤匙左右。 

> 枳实可以去浊物，浊水，脏的水，所以不要把枳实设定到大小承气汤里面，能够宽肠，薤白枳实，可以去心痛彻背背痛彻心。

「并主痈脓」就是肠胃里面化脓都可以使用此方。「大麦粥下之」,用麦煮粥与其混合后再吞食，就能够把腹中浊物通利出来。

「产后腹痛」代表里实很盛，也代表说子宫里还淤积一些未排尽之类的浊物。

#### 师曰:产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为腹中有瘀血著脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。

> 产妇腹痛，吃了枳实芍药散后没好，就知道是有淤血在子宫里了，可以以此作为诊断。比如病人是大柴胡汤证，吃了大柴胡汤没好，就已经是大肠癌了，肿块很大，堵到肠子了，不然怎么可能不出来。

> 你的方剂很对症的情况下，没好，方剂已经在帮你做更正确的诊断了。

#### 下瘀血汤方

大黄一两 | 桃仁三十个 | 蟅虫二十枚，去足，熬，按此即地鳖虫

上三味末之，炼蜜和为四丸，以酒一升煮丸，取八合顿服之，新血下如豚肝。

> 一般药房里没有虫类的药，你可以换植物类的药，比如三棱、莪术，这两个不单单可以下淤血，正常健康胎儿都能打掉，当然要一个月内的最好，怀孕五六个月了打不下来的，越早越好。

> 一般有淤血在里面，都是有寒在里面，加炮附子三钱，温下焦的阳，治下焦阳虚。你一热，肝血就会动，淤血也会动，动了之后就用活血化瘀的药清出来，可以加丹皮，川芎啊。

「师曰:产妇腹痛」，刚生完小孩子的太太在坐月子时有肚子痛,如果是实症，我们就用枳实芍药散。但是如果枳实芍药散吃下去后病情没有好转，代表这个腹痛是因为「腹中有瘀血」造成的。

「瘀血著脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。」这个痛就不一样了，枳实芍药散跟这个下瘀血汤分的很清楚，如果腹中有血，病人会感觉到的痛是刀刺般的痛。枳实芍药散只是绞痛，或者有点抽筋般的痛，所以枳实芍药散常常被用在女人刚生完小孩以后,子宫收缩不是很正常时所产生的腹痛，下瘀血汤就是用于刺痛型的腹痛，看病人舌头时，可以看到舌上面都是一块一块青的，舌头边缘都是齿痕，再按病人的三阴交也有压痛，再按她的血会膈俞穴又痛，就已经很肯定是内有瘀血了。

下瘀血汤攻坚的力量很强，如果生完小孩肚子里面还有瘀血在里面未清除干净的话，将来就会有癥痼，必须用攻坚的下血汤才可以将其清除。此方是大黄、桃仁还有蟅虫三味药而已。

「亦主经水不利。」月经不利就是月经因为子宫里有血堵到，造成月经排出不顺利时也可以用它，但是会用到下瘀血汤一定是很确定子宫里面有瘀血才会用的。

如果大家在药房里面买不到蟅虫时，可用红花来替代破瘀，王不留行本来就是活血化瘀的药,也可以加进去,再加牛膝来跟大黄、桃仁并用。

桃仁本身攻瘀血的力量很强，用大黄是因为子宫里面有瘀血时，肝脏的血就进不了子宫，淤积在大肠这里，一般服用活血化瘀的药物后攻出来的瘀血会跟大便混合，于是大便大出来是黑色的，所以下瘀血汤需要用到大黄。如果很严重时我们大黄都会用到六钱、八钱以上，平常用的话大黄四钱就够了。桃仁跟大黄等量用，桃仁也是要用到四钱。如果用红花，红花跟桃仁一样也是四钱，王不留行三钱就好了，牛膝可以用到三钱或跟桃仁红花等量用，最重要的是红花，是破血力量很强的药物。

#### 产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，热在里，结在膀胱也，不大便，烦躁发热，切脉微实，日哺时更倍烦躁发热，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。

「产后七八日，无太阳证」,就是生完小孩后一个礼拜没有太阳证出现，就是没有头痛、恶寒、发热的现象。

此时如果「少腹坚痛」就是下腹部很硬又痛时，「此恶露不尽」,就是子宫里面还有浊物没有完全排出来，造成里热很盛，于是知道是「结在膀胱也」。

> 有恶露，会肚子很硬。生完小孩子应该肚子软掉了，慢慢收起来。

如果病人「不大便,烦躁发热,切脉徽实,日哺时更倍烦躁发热，不食，食则谵语」,为大承气汤证，是因为生完小孩以后津液大伤，病人又大汗不止，造成肠里津液枯竭，于是变成阳明燥热之实症。

> 日哺时更倍烦躁发热。黄昏时，是阳要入阴的时候，肚脐以上的阳，要进入肚脐以下大肠的阴了，结果大肠堵到，阳进不来。

#### 产后风，续续数十日不解，头微疼，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。

> 心下闷，胃里面闷闷的，吃不下东西，干呕。

> 虽久，可能生完孩子很久了，还是有这个症状，还是阳旦汤。

> 中国人知道坐月子，老外不一样，我那个大嫂，生完孩子就跳到游泳池里去，结果现在浑身关节痛，不懂得保养身体，结完婚很快就老掉了。

#### 阳旦汤方

桂枝三两，去皮 | 芍药三两 | 甘草二两，炙 | 生姜三两，切 | 大枣十二枚，劈 | 牡桂四两

> 阳旦汤，实际就是桂枝加桂汤，我们奔豚也是这个处方。

> 这里产后气血两虚，得到中风。加肉桂，就是让心脏力量加强，经方的观念是行阳，阳气旺了，阴会自回。

> 肉桂要生用，不能煮。一碗里加半汤匙，一平勺的半勺，就行，不要太多会太辣，呛鼻。

「产后风」,这是坐月子的期间得到感冒。刚生完小孩后母体是呈气血两虚的状态，此时又得到感冒，这就叫做产后风。

「继续数十日不解，头微疼，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。」阳旦汤就是比桂枝、麻黄、葛根更深一层的汤方，也是属于太阳证，但是是病人在气血两虚时，得到的太阳证大家看看，阳旦汤是不是就是桂枝汤加牡桂?就是肉桂，所以是桂枝加桂汤。肉桂可以加强心脏喷射的力量，所以也可用在治疗奔豚症上。

如果说有两个人同时得到感冒，两个人都是桂枝汤证，结果吃桂枝汤后妹妹好了，姊姊没有好，为什么呢?因为姊姊刚生完小孩子正在坐月子，这个时候光靠桂枝汤是不行的，必须加些肉桂进去才行。

如果你看到是葛根汤证，你就开葛根汤加肉桂，依此类推，千万不可以只会开桂枝汤，葛根汤就不会开，临症上要会活用。如果得到的是白虎汤证，但热不寒，病家津液伤到很多，晚上发烧的很高，此时光用白虎汤下去是不行的，因为病人里虚很盛，气血已经不足，白虎汤喝下去会使得肠胃蠕动减缓，这个时候我们要在白虎汤里面加人参，来补强她原有的里虚。

#### 产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。

> 脸上，是胃气的颜色，红色，代表胃气上冲，冲上来，病人会喘而头痛。胃热没办法呆在胃里面，上逆。所以你看到病人两颧很红，足阳明胃经嘛，承泣四白巨髎，实热，白虎汤证。如果说是生产完，不要给她吃白虎汤，是虚热上来，不是实热。

> 虚热也会面赤。实热的脸红是赤红，很亮，虚热的脸红是粉红，没什么光亮。

> 头痛，这种头痛不会是很严重的头痛，轻微的头痛。

#### 竹叶汤方

竹叶一把 | 葛根三两 | 防风、桔梗、桂枝、人参、甘草各一两 | 附子一枚，炮 | 生姜五两 | 大枣十五枚

上十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，覆使汗出，颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，前药扬去沫。呕者加半夏半升洗。

> 葛根，预防刚痉。防风，通利三焦。生完孩子都用虚热，有的是实热用承气汤，这里的虚热，都会带一点湿，因为湿有流汗嘛，用桔梗在排痰排湿。

> 用到炮附子，一般手脚冰冷。所以如果不知道是虚热还是实热，问她口渴想喝热水还是凉水，喝热水就是胃冷虚热。

这个是坐月子期间得到太阳阳明合并的病，就是见到太阳证，又同时见到阳明证。如果光是太阳证，就是阳旦汤证。

「面正赤」代表脸红、胃气反逆上来，就代表是阳明热，胃里面有实。

「喘而头痛」，这是太阳证，这个时候是太阳阳明合并之病，而是生完小孩以后才得到的。

这几个药中，因为病人产后血虚但是肚子没有痛，所以不加芍药。你再把葛根、桂枝、人参、甘草、生姜、大枣把它拿出来，剩下的就是竹叶、防风、桔梗、附子。

竹叶本身是能够去风痉，就是去因风产生的痉病，这里的竹叶汤是治疗所谓太阳中风的风痉，防风主治因为三焦不通利而产生的内痉，葛根是用在治疗刚痉上,病人有抽筋、筋挛的现象，就是脑膜炎。栝蒌桂枝汤，是用在柔痉。风和柔的症状非常类似。这十味药你们在旁边写一个:「产后遇到太阳阳明并病的时候，我们会用到竹叶汤。」用桔梗是因为有痰，中风、发热时胸腔里面都会有痰存在，当人在虚弱时也会有痰，此处的防风是要解除三焦的热。

#### 妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。

> 竹皮大丸是很有名的处方，专门给妇人在喂母乳的时候，哺乳期有虚烦的现象。

> 虚烦，是因为你的产奶量，跟不上你的孩子饭量，或者生双胞胎，奶水不够。乳中虚，身体虚，心里就想奶水不够。

#### 奶水不够

> 妇人奶水不够，可以多吃一点鱼，鱼能够补奶水。也可以用一些四物汤，比如当归、川芎、芍药、熟地，加一些四君子，用八珍汤，比如人参、白术、茯苓、甘草。如果你用这些药，再炖些老母鸡吃，或者当归生姜羊肉汤，当归生姜羊肉汤也会补血补到奶水。

> 小编：最后临床案例的第一个乳癌案例中，讲到露蜂房可以让奶多增加的很多，一钱就够。

#### 退乳 退奶方

> 等到你一年或者一年半的时候，想断奶。打西医的退奶针，西医不知道心脏管奶水，我们有很好的退奶处方，如果你断奶的很好，可以预防妇人将来得到乳癌，有七种癌症在后面等着，这都是临床上看的。

> 当你想停止母乳的这两周，痛到乳头都会发炎，因为奶水不断出来，因为你不喂奶了，如果你一直喂奶，月经就不回来。很少的妇人，在喂母乳期间有月经的。用炒麦芽五钱，四物汤，当归两钱，川芎三钱，白芍三钱，熟地两钱，这个处方吃下去，奶水往下走，很快月经就来了，胸部的压力就没有了。

#### 乳癌方

> 同样用退乳的处方，太太没有生小孩，就是乳房痛，很担心是乳癌，里面有硬块，还可以加竹茹三钱，防己三钱，通利三焦，到乳房去。紫根三钱，牡蛎五钱，咸来软坚。瓦楞子，去痰水痰积，停在三焦里的奶水，都是属于痰，湿痰。

> 病人吃这个药，胸部乳房就开始动，会刺痛，硬块在缩小，速度很快，同时叫病人心情开朗，不要想太多。

#### 竹皮大丸方

生竹茹、石膏各二分 | 桂枝、白薇各一分 | 甘草七分

上五味，末之，枣肉和丸弹子大，饮服一丸，日三夜二服。有热倍白，烦喘者加枳实一分。

太太们在生完小孩后，于喂母乳期间喂到一半突然变成「烦乱呕逆」，孕妇自己很想吐，情绪又很烦躁，看到人就想打，这时候做先生的如果懂得竹皮大丸方就会好很多，这种现像是因为肠胃青黄不接造成的。

当食物吃到肚子里面后在胃里面产生营养，再供给肺就变成白色的乳汁出来。而小孩子喝太快了，奶汁没了，母体又来不及补足乳汁，就变成虚烦，这个烦躁是虚烦，「呕逆」是肠胃虚造成的。

为了能「安中益气」,所以用生竹茹、石膏，因为虚烦产生的燥热，所以用石膏来降热。

桂枝、甘草来行阳，竹茹能够通利三焦淋巴系统，所以所有的甲状腺功能亢进,或是大脖子或者是淋巴肿瘤都会用到竹茹，治疗乳房的硬块也会用到竹茹。

> 竹茹，我常在口渴，糖尿病的时候会用。竹茹很好用，三焦系统，淋巴系统，腮腺肿了，甲状腺肿了，淋巴腺肿，乳房的硬块都可用。

> 竹茹可通利三焦，去她的湿，类似防己。

白薇这个药性属寒性，专门入阳明，入阳明治狂热，就是情绪很不稳定的情状。

> 白薇，专门入阳明经，治阳明经的虚热。

「右五味，末之，枣肉和丸弹子大。」一天吃四次，六个小时吃一次，「日三夜二服」就是连续的给她吃。

如果热很盛的话白薇就加倍，喘盛的话加枳实一分。此处喘很盛是表示肠胃里面还有一些食物残渣。

妈妈体虚时，胃下方的血液会不够，于是有宿食堵在里面，病人就会有喘满，这个时候我们加一点枳实下去就足够了，不要加大黄，因为妈妈是虚的。

#### 产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。

#### 白头翁加甘草阿胶汤方

白头翁、甘草、阿胶各二两 | 秦皮、黄连、柏皮各三两

上六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。

> 阿胶都不要煮，要生用。

伤寒论里面介绍过，白头翁汤本身是治疗热利用的。

如果妇人在坐月子期间，身体气血两虚时又得到热利，此时除了用白头翁汤之外还要加入阿胶跟甘草。

甘草是补中，阿胶能够补血，这是身体在虚的状况之下得到热利时用的。

> 阿胶能够止血也能够补血。甘草可以解宿食的毒。

> 一般人下利严重，都会里急后重，上完厕所，肛门还很沉重，就是单纯的白头翁汤证。

如果没有这种现象，单纯的热利就是白头翁汤证。

会用到白头翁汤，病人的大便一定很臭。简而言之，遇到大便很臭，又下利不止，身体又虚弱的状况时，就要用这白头翁加甘草阿胶汤方。