## 妇人杂病脉证治第二十二

##### 妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

「妇人中风七八日」,平常中风，跟怀孕没有关系。结果「续来寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。」

上次跟大家都介绍过，女子月经来潮，是因为奶水顺著冲任二脉往下行，到了子宫里面就成为月经。当女子得到感冒时正好遇到月经来潮，此时病毒就跟著奶水进入子宫里，阴部只有肝经络过，所以病会从子宫再进到到肝脏里，肝本身又在横上面，于是病人就会胸胁苦满，病情发展的很快，此时小柴胡汤已经来不及，这时候要扎期门穴，而过去很多经方家是不会针灸的。

> 正好月经来了得到了感冒，不要怀疑，直接开小柴胡汤，当场就会好。

此段是说如果太阳症已经进入子宫，张仲景说此时再用小柴胡汤已迟，「此为热入血室」，来不及的话，我们可以针刺期门，如果还有往来寒热的现象「如疟状」，就继续用小柴胡汤，从这点可知张仲景认为子宫本来就是属于三焦系统。

##### 妇人伤寒发热，经水适来，昼曰明瞭，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之，无犯胃气及上二焦，必自愈。

「妇人伤寒发热，经水适来，昼日明瞭，暮则谵语」，白天很好，晚上到了黄昏太阳一下山开始「如见鬼状」,「此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。」治疗这种病用吐法、汗法、下法都是不对的，要用和解的方式才对，譬如说用小柴胡汤或是等病人自愈。

> 如见鬼状，白天见鬼，就是魄。必自愈，不要等到自愈，开小柴胡汤就好。

##### 妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除脉迟身凉和，胸脇满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也,当刺期门，随其实而取之。

「妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除」，女子本来得到中风或是伤寒等表症，结果适逢月事来潮，使得原来的发热恶寒症状消失了。

「脉迟身凉和，胸满，如结胸状，谵语者，此为热入血也」，这个血室指的就是肝，所以这时候「当刺期门」。

当病人往来寒热的现象都好了「热除，脉迟身凉和」这时候只有胸胁苦满的很难过，此时小柴胡汤已迟，我们要「刺期门」才行。

> 小柴胡汤，只要一个证出现就可以用，比如说恶心，胸肋骨下方胀满或一个点痛。往来寒热还不一定是小柴胡汤，桂枝二麻黄一汤也是往来寒热。最明显的症状就是胸胁苦满。

这在伤寒论里有讲过，病人得到中风或伤寒，正好月经来潮，往来寒热，就是小柴胡汤证，就怕你还在熬柴胡汤时，病毒已经进入肝里了，所以过去很多人吵说血室是子宫，或是认为血室是肝，其实张仲景的意思是跑到肝里面去，所以才会说出刺期门这句话。

##### 阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，然汗出者愈。

这前面说过。

> 热入血室，就是月经期间得到了感冒。

##### 妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。

> 半夏厚朴汤和后面的甘麦大枣汤我用的很多。

> 如有炙脔。就是喉咙里面有个梅核气，一个东西一直梗在那边，怎么咳怎么吞都不行，或者是很热，好像有灼烧感在里面。

> 临床上，只要病人说，好像有人把我的心脏抓住了，握到我的心脏，就是半夏厚朴汤证。

> 因为胃中有停水，所以用生姜，半夏去痰去水，厚朴能够行气，喉咙这边，人的喉部是气脉要经过的地方。茯苓去水，苏叶可以行肺气，如果你用麻黄，就是整个肺在东，如果你只用在喉咙，就用苏叶。

> 常常感觉喉咙有梗到东西，就是因为气挡到了，实际上没有东西，是个痰在里面，吃东西什么都没问题。

> 我上次跟大家讲半夏厚朴汤的时候（甘麦大枣汤讲完后补充的），有个很特殊的症状，就是病人说感觉有人好像手伸到胸腔里面，把心脏握住，就是半夏厚朴汤证，为什么？

> 因为什么，你看处方就知道。半夏厚朴汤之所以妇人会有，是古时妇人出门很少，运动很少，口渴喝水，水停在胃里面，所以茯苓、生姜去除胃里面的停水，如果不去掉，这个水是寒的冷的，心脏是火，水火不相容，水刚开始一点量没事，到了一定量，就会反扑心脏，水要灭火，所以感觉心脏收缩的很厉害，所以病的源头是胃里的停水。

> 半夏能够把痰去掉，因为感觉喉咙有东西梗到，妇人平常恶詛，郁闷，窗户又不能开。厚朴能够降逆气，因为水往上走的时候，会影响到心脏，气就一直往上冲。苏叶专门开肺，宣肺，喉咙。当你知道处方的来源，有些特殊的情况发生的时候，你就知道了，所以病人告诉你有人抓住我的心脏，已经开完处方了。

##### 半夏厚朴汤方

半夏一升 | 厚朴三两 | 茯苓四两 | 生姜五两 | 苏叶二两

上五味，以水一斗，煮取四升，分服四服，日三夜一服。

> 半夏五钱，厚朴三钱，茯苓四钱，生姜三片，苏叶两钱。苏叶非常轻，两钱已经一大包了。

喉咙旁边一直感觉有一个痰粘在这边，咳又咳不掉，吐又吐不出来，吞时也感觉有一个东西梗在那里，这是忧能伤肺造成的特殊症状。

张仲景为什么不讲男人只讲妇人得到?因为以前的女子是足不出户的，每天闷在家里很忧郁，开窗户时要看看有没有人在，才敢露头出去，一旦有人来就赶快关起来，给外人看到就要嫁给他了。

忧能伤肺，肺气只要气滞不利时，就会产生痰饮，因为肺里面津液很多，痰饮产生后，就会梗在喉咙中。

处方中，第一个要能够宣肺气，这要靠苏叶。苏叶本来就是宣肺气的，肺气气滞不利时，能够让肺气很畅达不要那么忧郁。咳逆上气，因为喉咙梗到痰气，病人就产生逆气的现象，所以会加半夏来降痰气，为什么要用厚朴?因为厚朴能够散结行滞气、润肠，能够宽肠下气。

茯苓、生姜，茯苓能够利水，生姜能够把胃中的水散掉，让土能够生金，加强脾胃的功能,这是此方的方义,这个方剂里最重要的是苏叶。

西医遇到这种病叫「癔病」,如果是男人喉咙梗到,不需要用这个处方、男人可能是抽烟或者什么其他原因,我们可以用半夏、桔梗、厚朴、甘草这几味药。厚朴能够开结，如果痰多我们就加点贝母在里面来祛痰，桔梗也是祛痰，这两个都是祛痰的药。

##### 妇人藏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠喜伸，甘麦大枣汤主之。

> 甘麦大枣汤，一般人应用的范围只局限在这里，实际上不止。

##### 甘麦大枣汤方

甘草三两 | 小麦一升 | 大枣十枚

上三味，以水六升，煮取三升，温分三服，亦补脾气。

中医叫做「藏燥」就是子宫整个干掉。常见到的病人是子宫萎缩掉了，这些太太们很早就停经，看到别人在喜乐的讲话、聊天时，她自己一个人在哭、在流眼泪，情绪很不稳定，有时候又突然看到很奇怪的东西，这就是「藏燥」。这种病情西医说是歇斯底里，把她当精神病去治疗。

> 子宫太干了，也就是说，阴部完全没有津液。

「藏燥」也代表脏里面的津液不足，肝藏血，心主血，当里面津液不足时也会产生这种现象，中医叫「藏燥」。

> 象如神灵所作，她认为你是鬼，或者对你有敌意，思想方面完全不是正常人的想法，神经病一样。有个病人，她三代同堂，先生孩子都很好，也没有欠债什么的，都很好，她跟大家聊天，眼泪就不断流出来，没有办法控制住，这就是悲伤欲哭。

> 子宫太干了，她的津液从任脉、冲脉下来，没有办法进来，回逆上去，从眼睛出来。所以什么事情都没发生，常常一个人流眼泪一个人哭。

> 临床上还有一种情况，肝苦急，急食甘以缓之，小麦甘草大枣都是甘味的。小孩子的癫痫，癫痫就是急啊，烦躁啊，所以癫痫上用效果非常好，尤其是这个小孩子发烧过，比如得过高烧，脑筋烧坏掉了，从发烧过以后，就一直发癫痫。

> 日本经方家的《腹证奇览》，专门腹诊，肚子的诊断方式，甘麦大枣汤证出现，尤其是小孩子的癫痫，你摸他的腹筋是从胸胁垂直往下走的，压一压，很硬，直的，都是一条条直的上来，因为苦急，苦急时候，他里面的津液不够，要用甘味来补，效果很好，连续吃，吃到他肚子筋没有了，癫痫就好了。

> 看起来很简单的三味药，不要说治病吃，平常都可以煮粥吃。甘味能够行阳，所以非常好用。

> 上堂课听完，有的同学家小孩子的癫痫就用了甘麦大枣汤，吃下去以后，马上开始下利，一直拉肚子，这三味药怎么可能导致拉肚子。当出现癫痫的症状，复诊左右两边各两条，中间一条，一共五条腹筋急，非常的急，食甘缓它。经方里面，就在这个地方说悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠喜伸，这个人发癫痫，突然倒下去，好像被鬼附身，然后吐涎沫吐口水，眼睛往上吊啊，象如神灵所作，这是甘味，同时抽搐的很厉害，筋急。可是病人吃药了下利，因为当你的筋急去掉以后，完全甘味的东西进入身体以后，甘会生辛，土生金，金是肺，病人癫痫发作的时候，喉咙里面很多痰，痰延雍塞，不断地呼噜呼噜的声音，甘味下去后新的津液会生出来，取代旧的，就是新陈代谢，我们有控涎丹，有很多涤痰去痰的药，你不用开，用甘麦大枣汤下去，新的津液上去就会把里面已经有的浊痰去掉，所以吃药后反而下利。

> 过去说，病在上取吐法，病在下取下法，病在中用和解。如果把这个原则深入推敲一下，当你吃甘麦大枣汤，药本身没有大黄芒硝，完全没有一味是攻下的药，病人吃了下利，就代表病在下，因为攻出来了嘛。所以说有时候你开处方，大黄七八钱可能都没有大便，用甘麦大枣汤就大便了，所以要临证来看。可能你这个药是通肾结石的，开猪苓汤下去，病人居然呕吐啊，就好像我常常讲的空的吸管，上面一开开水就排出来了，所以呕吐一吐的时候，下面石头跟水统统释放出来。所以临证上，有很多特殊的现象，诸位不要怀疑自己的药开错了，开对才有。

> 腹筋急，一直拉肚子，筋就一直软一点了，没那么硬。吃到筋急完全没了，小孩子不说肚子难受，从此就好了。西药抗癫痫的药，越吃越笨。

现在美国对老人痴呆症一直没有办法解决，经方家要治老人痴呆症很简单，我们每天三餐给他吃甘麦大枣汤，小麦煮起来很好吃，加些红枣、甘草在里面，你看这好不好吃?三餐吃的主食就是这个，然后我们再临症用药。

为什么要用小麦?中医的观念里面认为小麦是心之谷，五谷杂粮之中，唯小麦是入心脏，能够滋补心气。

甘草、红枣能够生津液，把津液补足其他临证再决定用药。

歇斯底里，西医到现在还没有什么很好的药可以治疗这种藏燥。

##### 妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。

「妇人吐涎沫」内经里面讲过:「口吐涎沫，上焦有寒。」

病人在上焦有寒的时候会吐口水，此时应该用温药，比如说麻杏甘石汤、大建中汤，温散的方法。

> 吐涎沫，上焦是寒湿的。有表证不治，先攻下，轻则心下痞，重则十枣汤证，悬饮、留饮就来了。

结果碰到一个医生，「反下之造成心下痞，寒陷下去陷到胃的下方,这个时候!当先治其吐涎沫,小青龙汤主之。」

因为上焦有寒而吐涎沫，病又被攻下后寒更入里，所以用小青龙汤来将它发散出去。小青龙汤服后诞沫止了，这时候再回头治疗因为被误攻下而造成心下痞的泻心汤证。

> 吐涎沫，就是小青龙汤证。表解后，如果恶心呕吐比较多，用半夏泻心汤，下利比较多，用生姜泻心汤，诸如此类的。

##### 妇人之病，因虚积冷结气，为诸经水断绝，至有历年血寒积结胞门。寒伤经络，凝坚在上，呕吐，久成肺痿形体损分。在中盘结，绕脐寒疝，或两疼痛，与藏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时著男子，非止女身。在下来多，经候不匀，令阴痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神。久则羸瘦!脉虚多寒，三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。

这一段诸位看看就可以了。

「妇人之病」，一般女子的病有三个原因，一个是身体「虚」，一个是「积冷」，女孩子喜欢吃冰，因为女孩子身体比较虚热，还有一个是「结气」心里想不开，每天在生气，也不晓得为什么事情。

为诸经水断绝，至有历年于是造成月经停了一年或是两年都没来，结果「血寒积结胞门」瘀血痼等积块寒症，集结在子宫里。

> 有个病人，上大二，两年没有月经，手脚冰冷，脉非常细小，当归四逆汤为主做加减，给了一周的药，吃药第二天月经就来了，中医就是这么快。所以对症开处方，不要看表面，看到月经没有来就说血堵到了，开一票攻血的药下去。

> 知道是里寒造成的，要把里寒去掉。积冷，寒积在里面，所以血才会淤积。经方里最强的热药，除了硫磺，就是生附子，所以救逆用生附子，强心脏的力量，之后干姜在肺上面，在胃上面，温胃外，甘草干姜汤可以治疗肺家的寒证，所以小青龙汤里用干姜。生附子加干姜，一热，火就往下走，再加强心跳的力量，所以放炙甘草，三味药就变成四逆汤。小肠一热起来，子宫里的淤血块当场就化掉了。

严重时寒气会伤及经络，如果是「凝坚在上」病人如果血寒凝结在上面，比较接近肝的位置，病人就会产生「呕吐」还有「涎唾」,日积月累之下就成为「久成肺痿」。

> 寒气会伤及经络。刚开始是上焦寒，心脏没有力量，久成肺痿，甘草干姜汤可以治疗肺家的寒证。

> 血寒积结胞门，没治好，则久成肺痿。不管是痨证，或者是肺体积缩小。

因为肝一半在膈上一半在膈下，肝的络直接络在整个肺周围，所以病人会有胸胁苦满的现象，造成「形体损分」,病人身体越来越削瘦。

「在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛」如果是横在中焦，就是肝胆脾胃这一带，就会造成绕脐痛与腹痛或是两肋下方痛。

「与藏相连,或结热中,痛在关元」,如果与子宫相接触或是结在任脉时，就会有关元穴位痛的现象。

> 女人，任者妊也，任脉不通畅，就没办法生小孩，没办法怀孕。身体的阳要入阴，但是阳进不去，下焦太冷了，痛在关元。是身体的阳，不是药力的阳，生附子下去管你什么统统给你去掉。女孩子月经痛，痛在关元的地方，我们就可以知道那是冷结，寒在里面。

这个时候如果「脉数」，摸到病人的脉跳的很数，但是里面又没有脓疡，就会出现「肌若鱼鳞，时著男子，非止女身」。女子皮肤如鱼鳞状，喜欢穿男孩子的衣服,就是下焦有寒。

> 一般来讲，里面化脓生疮才会脉数。隔着皮肤摸，只有一块是烫的，旁边都是冷的，就是化脓，脉数。可是又没有化脓，纯脉数，就是阳要进去进不去，回逆，就会脉数，阳不入阴。

> 我们常常在治病的时候，病人脉是数的，附骨脉，脉很快，糟糕，经方里说四逆汤是要脉微细，脉证不和，你不敢用，你就错了，不要去看脉，望闻问切，脉是第四个。此时是阳不入阴，要用真正纯阳纯热的药，把阴融化掉，让病人身体的阳入阴。

> 就是阳要入阴，所以我们不希望，在阴的部位做任何动作，比如五脏，肝脏做栓塞，心脏做支架或绕道手术等。

> 阳不入阴，肌若鱼鳞，皮肤就会不好很粗糙。因为阳亢，阳往外亢，所以时著男子，非止女身。问女儿想穿裙子还是牛仔裤，穿牛仔裤，就是阳不入阴，女儿的性格像儿子。

> 看到女孩子肌若鱼鳞，就知道有淤血在子宫里。

子宫的地方多寒的话，就会「经候不匀」月经不顺。「令阴掣痛」阴部会疼痛。「少腹恶寒」，肚子感觉很冷。或者是「引腰脊，下根气街」,自后腰椎下牵引到前腹腔下方气街穴位,「气街」，这是穴名。「气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒」就是鼠蹊部疼痛，膝盖与前胫骨疼，常常会有头昏。

> 有带脉，所以少腹的痛会引到腰部。中医认为，十个女的九个有带，一会教诸位几个很简单的处方，带脉一下就好了，女孩子的白带、赤带一下就好，很简单的问题嘛。

> 气街，是腿正面，像伏兔、梁丘这一带。气冲穴，在我们的鼠蹊部。

> 这里就是下焦都会有痛到膝盖。奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔。悲伤多嗔，女孩子这个脾气不好。

> 积冷，要用热药去化它。结气，用一些散郁气的药。

这种状况，中医称为「带下」，并不是有鬼神附身。若日久失治，病人就变得很「羸瘦」「脉虚多寒」，脉虚细小无力。

> 所以看到女孩子非常的瘦，好像痨证一样，说明体内有冷结。

「三十六病」就是无论何种变化，「千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。」多数妇人病变化很多，实际上并不难治。

> 女人带下，在煎药的时候，你可以针灸，三阴交、血海，严重的扎腹部，中极、关元都可以。想要再快一点，针隐白，为什么叫隐白，就是把白的给隐藏起来，一针下去，病人她还躺在床上，就已经没有带了。然后等药煮好，第一碗药下去，小便排出来，就好了，就是那么快。

总言之，妇女病就是因为阴虚，因为积冷，平常喜欢吃冰冷的东西，因为结气而造成的。有的女孩子睡觉做个梦，第二天早上起来就结气了，所以比较麻烦。

##### 白带 赤带 妇人带下方 

> 妇人带下有两个，热湿，寒湿。如果没有湿，根本不会有带。这个我们看的很多，病人一剂就知。

> 湿热，有个特征，不要去记，用常识去理解，女人的带一定是颜色比较黄，比较深，味道比较重，体格会稍胖。女孩子胖的体格，就容易得到湿热，这个跟你吃不吃素没关系，该胖，每天吃青菜还是胖。

> 如果病人体力很好，讲话声音很大，那是实。病人已经很瘦弱了，本来是胖，日久病没好，变瘦弱虚弱，体力虚我们有治虚的方法。

> 一般来说，湿热的病，处方：黄连两钱，黄芩三钱，黄柏三钱，三黄泻心汤专门去热。

> 少腹的问题，女人的子宫，肝经一定络过，小柴胡汤里用黄芩，就是黄芩可以去肝家的热。黄连，心脏和小肠是表里，心火下来，小肠过热，我们用黄连。黄柏本身入下焦，入膀胱，去膀胱的热。

> 白术三钱去湿，赤豆三钱去里面的湿

> 躺着生小孩的，十个里面九个都有痔疮。中医从古至今都是要蹲着生。有痔疮，就加槐花两钱，严重就三钱，再加当归，一配在一起就是当归赤豆散。处方就是这样，很简单。

> 如果身体很虚，因为已经有热了，可用生地黄三钱，虚的话可以加栀子，栀子同时去虚去热。虚的症状是人的体力倦怠无力，同时舌头比较肥大。

> 再来看寒湿，处方和湿热的处方很雷同，因为只有寒热不同。寒湿出来，都是白带，无味，滴漏很严重，严重到好像下面吐痰出来。因为寒湿，下焦阳不足，没办法固守，白带的量很多。

> 一般女子，有带，大部分都是情绪不好。

> 去寒，比如炮附子三钱，还可以固表固阳，收敛下焦。白术三钱。很确定下焦寒，炮附子三钱、五钱都没有关系，重症，我有时候一开就六钱、七钱，有个意大利人比我还高一个头，一开就是八钱，一剂药啊，他还煮错药了，九碗煮成两碗，更浓，生附子吃下去，把我吓一跳，还好没事。

> 寒湿要从小便利出来，跟湿热不太一样，茯苓的计量会超越白术一点。如果是利中焦，小建中汤下去，还是湿很盛，我们会加白术茯苓，这个时候在中焦，白术茯苓是等量的。

> 泽泻五钱，猪苓三钱。这个是基本的处方。

> 如果太太很忧郁啊，白带三年了，三年前就离婚了，情绪不好啊，你可以加一些像郁金啊，甘麦大枣汤啊。

##### 问曰:妇人年五十，所病下利，数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也?

##### 师曰:此病属带下，何以故?曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之?其证唇口干燥，故知之。当温经汤主之。

> 这是中医很有名的处方，我用这个处方专门帮妇人助孕，治女人的不孕不育。经过中药帮助生下的小孩，百分百都是男的，所以治之前要先讲好。想要女孩子，内经中就讲了，大医就要懂周易六壬，地理位置你可以帮她改。

> 内经说，女子七七四十九天葵要竭，进入更年期。温经汤除了更年期以外，没有更年期也可以用。

##### 温经汤方

吴茱萸三两 | 当归、芎藭、芍药、人参、桂枝、阿胶、丹皮、生姜、甘草各二两 | 半夏半升 | 麦门冬一升

上十二味，以水一斗，煮取三升，分温二服，亦主妇人少腹寒，久不受胎;

兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。

> 月经常常延后或提前，可以用温经汤做加减。

「问曰:妇人年五十」,就是女子更年期到了，现在专门讲更年期大家要将这个部份学好，免得以后麻烦很多。

如果女孩子更年期到了出现「下利」时，此处的下利其实是下血。七七四十九癸竭后，月经应该停止，如果到了五十岁以后月经还是不断的来，就是下血「数十日不止」。

> 更年期，所病下利，不是拉肚子，是下血不止，应该没有月经了，还是有月经，数十日不止，一直不停。

「暮即发热」，到了黄昏晚上就发热。

「少腹里急」，如果肚子里面如抽筋般的痛。

「腹满」，肚子胀满。

「手掌烦热」手掌是阴,手背是阳,此处的手掌热是因为阴虚才产生的烦热。

病人「唇口干燥」。

为什么月经停经了会变成还这样子呢?张仲景说，这个病就是所谓「带下」，对于妇人杂病，我们有一个统一的名称就叫「带下」。

其原因是「曾经半产」,妇人年轻时可能流产过，造成「瘀血在少腹不去」。有的人是生完小孩后，子宫没有清除干净，还有血在里面。于是造成现在的唇口干燥，这时候当以「温经汤」主治之。

因为妇人停经时子宫会萎缩，如果用大剂的药去攻是不正确的。病家子宫在萎缩时我们多用温经汤，因为有瘀血在少腹，温经汤专门针对子宫虚寒时用的，所以除了女子更年期时可用以外，月经来得不顺、或是子宫有瘀血不能够去除、还有一种就是妇人不孕时也都可以用到它。

温经汤是中医过去用做求子的处方，所以大家可以在温经汤旁边写上「长年血寒」就是经年累月长年的血寒积结在胞门、在子宫里面。「寒」就是冷，就是里面有缺氧，就是静止不动，是血块瘀积在子宫里面造成的，所以温经汤也是求子的处方。

诸位看吴茱英，张仲景选用吴茱萸是因为吴茱英入肝经，能够让肝血很活络，能够让肝血到子宫去。

> 吴茱萸，在肝虚的时候用。肝虚时，第一会头痛、呕吐，不管月经来不来，只要头痛的时候呕吐，吐翻了，就是吴茱萸汤证。头部，肝脏直接进入百会，再到眼睛里，所以眼珠子痛，眼珠子后面痛，旁边痛，都可以用吴茱萸。肝经络到子宫，所以用吴茱萸补子宫的虚。

当归、川芎、芍药本身是补血的，能够让血量增加。

> 当归、芎藭、芍药、人参、桂枝、阿胶、丹皮、生姜、甘草。原方这些都是等量的，但是你要会做加减。比如这个太太，人很虚，又有便秘，吴茱萸可以补肝的阴，就是肝脏的血，阿胶可以加重，病人很虚，肚子又痛，里面血结在胞门，芍药就可以加重。又有便秘，人太虚了不能用大黄芒硝，就加重当归，里面的油脂可以通利大便。

人参桂枝，跟后面的生姜、甘草这些都是行阳的药，能够让阳气旺盛起来阳气盛时血就会跟著走动，这是可以生阳又活血的药物组合。

阿胶是我们用止血补血的药，因为病人有漏下，丹皮是要攻瘀的药，因为女子寒血集中在胞门中。如果我们硬要去攻它,病人身体会跟著虚脱掉,所以我们必须要确定她有瘀血时，或是女孩子子宫太冷而不会怀孕时才会使用。

> 阿胶可以止血，但是血很虚的情况下，阿胶可以补血，同时可以利月经。所以病人三四个月没有月经来，就是温经汤证，开了阿胶，吃了月经就来了。只有实证的时候，你看那女的体格很壮，阿胶一下去月经就不来了，胸部很胀，奶水下不来，情绪也会不好，严重的会发狂奔走，送到精神病院。

> 用到半夏，是因为痰，女孩子想的比较多，比较忧郁。

> 麦门冬，可以润肺。行阳的药把心脏的力量强大后，再把肺的津液补回去，黄昏的时候发热，就是上焦的肺里没有津液了，心火往上走，把肺补足，再用桂枝把火导入小肠，在一些用活血化瘀，补血就好。

一股来说西医讲的子宫内膜异位，就是温经汤证。

「右十二味药」,以水来煮，煮完以后去渣喝汤。「 妇人少腹寒」「久不受胎，兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来」。

只要妇人子宫冷，就无法受胎，有时月经来的太多，有时又到期不来，都可以使用温经汤来治。久年不孕也可以利用温经汤来助孕，所以温经汤是个很好用的方子。

##### 带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。

> 妇人月经来的时候，第一个月右边的卵巢排卵，下个月就左边的卵巢排卵，交替进行。如果有一个卵巢的功能没了，就是隔月月经会来，经一月再见。

> 土瓜根，就是专门攻这种卵巢有问题的。

> 现在土瓜根不好找，蟅虫也买不到真的。

> 过去土瓜根散用粉剂，可以想象到有多凶悍，所以刚刚的温经汤是虚的时候用的。这个是实的时候用的，所以讲的一定是卵巢肿瘤或卵巢癌之类的东西，卵没了嘛。所以这个处方，是以卵巢为主，不是以子宫为主。

> 蟅虫，用虫类动物类的药，大部分攻坚的力量很强。

##### 土瓜根散方

土瓜根 芍药 桂枝 蟅虫各三分

上四味杵为散，酒服方寸匕，日三服。

「带下」只要讲到带下就是月经的病。

如果病人「经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。」月经来了一个月，结果第二个月没有了，到第三个月又来，中间会停经一个月，年纪轻轻的女子寒结子宫时，我们要用土瓜根散。

土瓜根散中有土瓜根、芍药、桂枝、虫等分，如果没有虫，可以改用桃仁、红花。还有时方中用的三菱、莪术之类的活血化瘀药物，这些都是通经的药。

> 三棱、莪术、桃仁、丹皮啊，用粉剂就行。当我们攻肿瘤或者炎症的时候，粉剂力量会比较专一，不会像汤剂跑的那么快。

一般月经如果没有正常来的话我们就要攻经，让月经出来就靠这个土瓜根散。

> 吃到每个月月经来就行了。

诸位如果要用温经汤，最主要的病人症状是脣干口燥，表示里面血虚，如果病人没有血虚，就不需要用温经汤，直接用土瓜根散攻出来就好了。

温经汤跟土瓜根散都是治疗血结胞门用的，差异是一个是血虚、一个是血足。温经汤是血不足时用的，所以嘴巴才会口千舌燥。

##### 寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋复花汤主之。

这个前面介绍过了。

##### 妇人陷经漏下，黑不解，胶姜汤主之。

##### 胶姜汤方(即胶艾汤加干姜见千金方)

什么叫「陷经」?其实就是血崩。诸位在旁边写，「陷经就是血崩」。

> 妇人生完小孩，可能胎盘没有完全清出来，留在子宫太久了，就血崩了。或者外伤，造成大量出血，没办法止住，就是胶姜汤证。

女孩子出现血崩，就是大量的出血，或者是漏下，就是滴漏不止。一般月经五天就结束了，结果到十五天都还没停，滴漏不止，「黑不解」,就是经血变成黑色时都可以用此方。月经是黑色的就是缺氧，就是阳不足了。

胶姜汤，其实就是胶艾汤。诸位如果把胶艾汤里面的艾草换成干姜，就是胶姜汤，因为胶姜汤的方子没有流传下来，其实我们怀疑它就是胶艾汤。这是遇到妇人经血下不止时，经方家所常用的处方。

> 胶姜汤的目的是止血补血的，艾草专门进入血脉神经，艾草可能会增加出血的量，所以换成干姜。

##### 妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水舆血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。

> 这个处方，大概只有我用过。

> 水舆血俱结在血室。什么都不凸起，就凸起少腹肚子，很鼓胀，少腹满如敦，敦就好像一个鼎卡在里面，硬邦邦的，摸表面又不是肿瘤，一拍好像篮球，嘭嘭嘭还有回音的，里面空的，就是因为有水，同时病人不孕不育。

> 只是水结在子宫里，月经来的时候颜色比较淡。

> 临床上，给她一剂8颗胶囊，因为里面很辣，所以用胶囊。吃完人就不见了，第二个月跑来，怀孕了。因为吃药太难受了，所以不回来了，吃下去急的要去上厕所，可是头又昏，因为中病了，药不瞑眩厥疾弗瘳，到了厕所吐了很多，泄了很多，大便拉出来全都是黑的水和血。

> 这是唯一处方，遇到这种病，别的处方都不行。

##### 大黄甘遂汤方

大黄四两 | 甘遂、阿胶各二两

上三味，以水三升，煮取一升，顿服，其血当下。

> 大黄1/2，甘遂1/4，阿胶1/4。三个加起来正好是一钱。实际上不用煮，放到胶囊里用粉剂也可以。

> 用汤剂，就大黄三钱，甘遂一钱，阿胶一钱，三碗水煮成一碗喝下去。

> 这种处方给病人吃，就给一付就好了。不然你怎么知道病人想什么做什么，病人很可怕的。

生过小孩以后，结果少腹鼓胀，使得小便坚难不出又不口渴时用的。

诸位不要随便给妇人吃大黄甘遂汤，现在很多女孩子的小腹都很大，因为坐在办公室里太久都不运动而造成的，这个就不是所谓「少腹如敦状」。

我们现在讲的少腹如敦状是小腹非常之硬，肿起来像锣鼓般绷的紧紧的，连妊娠纹都被撑开来，这才叫做少腹满如敦状。

如果小便很正常，就是病在血分，是瘀血堵到了，就是单纯的血结在子宫里面造成的。

如果加上小便也难，代表连水也结到了，所以说是「水与血俱结在血室」里面，这就是大黄甘遂汤证。

三味药而已，大黄、甘遂、阿胶，这是一个同时攻水与血结的处方。

大黄去、去实、去积，把大便通利出来，甘遂能去水，阿胶能和血，让血的温度增加，将瘀血块化尽，化掉以后因为血积太多，小便又下利，所以张仲景将之从大便排出来。

大黄甘遂汤吃下去以后，病人下利出来全部都是水跟血。刚出来是黑色的，泡了几个小时以后就看到红色，你看到以为是黑色大便，其实是瘀积在子宫里的血与水，这是水血攻的方剂。

如果给西医看的话，西医可能叫做「盆腔蜂巢组织炎」之类，讲完后他也只能给利尿剂，利完后血还在里面。

由于这是水和血并结不单只是子宫有积水，如果我们开的处方是桃核承气汤，就是桂枝加桃仁和小承气汤的组合，在桃核承气汤中加猪苓汤在里面，吃下去一样血水并结可以去掉，只是没有像甘遂那么迅捷，病人也一样会下很多水出来。

基本上我们一定是看病人体力比较好时，才会用到大黄甘遂汤。

##### 妇人经水不利下，抵当汤主之。

> 这是纯是血结在子宫，没有水。月经排不下来，这是实证。

##### 抵当汤方

水蛭、虻虫各三十个，熬 | 桃仁三十个 | 大黄三两，酒浸

上四味为末，水五升，煮取三升，温服一升。

「妇人经水不利下」,月经不能够顺利排出来,「抵当汤主之。」

抵当汤用的时候要注意，不要看到女子月经不来就开抵当汤，一定要有几种症状同时出现再用它。

第一个，小便自利。就是小便很正常代表病在血分，不在气分。

> 如果下焦痛，小便不利，代表血结在膀胱，桃核承气汤证。小便很利，代表膀胱没有结血，只肚子胀痛。

第二个，大便黑。病人大便是黑色的，代表血结在里面。一般病人体内有瘀血时，大便就会变成黑色的。

第三个，病人一定会有发狂、善忘的现象。记性不太好，因为血液循环系统不好，有瘀血淤在身体里面的时候病人就会善忘。

> 发狂，不是真的拿刀砍人，而是容易发脾气。

第四个，一定会有少腹结痛。因为有瘀血结在子宫里面，所以少腹会结痛，而且是剧痛，通常痛在左少腹下方近冲门穴这一带，触诊时可以感觉到有绷得很紧的一硬块顶在这里。

> 会有固定一点痛，实证的痛，24小时都痛。

前面有跟诸位介绍过抵当汤，有的孕妇在怀孕的同时里面的子宫瘤也跟著长大，轻的话就用桃核承气汤，重的话就用抵当汤，攻下后瘤会去掉，小孩子就会长大了。

抵当汤专门用在有里实症，瘀血集结在少腹里用的。所以如果是血虚掉、血寒掉，我们要靠温经汤。如果是血实的痛，我们要靠抵当汤来攻瘀，不要弄错。

> 如果你去西医开刀，伤口会造成更多的淤血，同时伤口愈合的时候还会有结缔组织，造成更多的阻碍。

##### 妇人经水闭不利，藏坚癖不上，中有干血，下白物，矾石丸主之。

> 妇人月经停了，或者滴滴答答。

> 之前讲的寒湿，白带，下针和处方下去还有的话，可以用这个外用药。

##### 矾石丸方

矾石三分，烧 | 杏仁一分

上二味，末之，蜜丸枣核大，纳藏中，剧者再纳之。

这段讲的就是治疗白带的外用药。

女人白带有时会严重到好像吐痰一样出来很多，此时就要用矾石丸。

矾石就是白矾，比例是三比一把白矾打成粉以后放在锅子里烧，水分跑掉就变成黄色的粉末，从锅子里面将之刮下，刮下来以后用三钱比一钱的比例跟杏仁混合在一起，再加一点蜜和成丸，作成像粉笔这样条状，拿取都方便，然后塞在阴部里面去，不可内服。

塞完以后如果还有白带，再塞第二剂。

记得作成蜜灸丸以后要先烘干，不要黏黏的放进去，就会散掉。

此丸去湿力量很强。

> 药不能直接放进去，会烫伤皮肤，要用棉布袋包着，放进去。

> 小编：那到底是用蜜还是不用蜜直接包到棉布袋里，再塞进去呢？

##### 妇人六十二种风，腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。

> 腹中血气刺痛，像刀子刺进去，像针刺到身体一样。

##### 红蓝花酒方

红蓝花二两

上一味，酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。

> 红花两钱就够了，质很轻，两钱已经一大包了。

> 单味药用酒煮，去掉红花渣滓，然后先喝一半红花酒下去看看，红花破血的力量很强，如果吃完痛去掉了，就不要吃了，吃太过了会贫血，血会伤到。

红蓝花就是红花，单味的红花在用，针对腹中刺痛用的，这种刺痛是瘀血造成的，单用红花就可以来破它，此方我们可以常常并用在别的药里面，像心脏病造成的胸刺痛也可以使用它。

##### 妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。

> 妇人的任何腹中痛，当归芍药散。如果是腹中痛，小建中汤。一个是实证，一个是虚证，虚劳的时候用小建中汤。小建中汤证，病人一定没有胃口。所以看太太胃口不好，脸色淡黄暗黄比较苍白，都是小建中汤。

很多地方都会用这处方，像「妇人经水，按月而行」每个月来月经，有的时候「血不足」而「水湿有余」，就是血少水多时，我们就要用当归芍药散。

当归补血、川芎活血、芍药止腹痛。茯苓、白术、泽泻是去水湿用，这就是当归芍药散的方义所在，主要症状是月经颜色呈淡红色。

##### 妇人腹中痛，小建中汤主之。

肚子的虚寒痛一定是小建中汤证。

治疗里虚劳经方中就只有两方在用，一个是小建中汤，一个是炙甘草汤。

只要看这个人虚劳、面色苍白、肚子痛，这就是虚痛的隐隐作痛，不是实痛，然后按肚子痛处时，病人觉得比较舒服，就是小建中汤证。

要记得小建中汤里的芍药不要跟桂枝等量，一定是桂枝的两倍剂量。

临床上看到妇人腹中疼痛时，也是小建中汤证，大部分都是器量狭小的妇女多有此症。

##### 问曰:妇人病。飮食如故，烦热不得卧，而反倚息者何也?

##### 师曰:此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但当利小便则愈，肾气丸主之。

> 胃口正常，饮食正常，但是情绪很烦躁，小便不出来，就叫转胞。

> 胎儿在子宫里面，或者子宫本身的位置移动了，压迫到膀胱，小便出不来，都是肾气丸。

##### 肾气丸方

> 金匮肾气丸，又名桂附八味丸。

干地黄八两 | 山药、山茱萸各四两 | 泽泻、丹皮、茯苓各三两 | 桂枝一两 | 附子一枚炮

上八味，末之炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，日再服。

「问曰:妇人病。飲食如故」妇人有病时，而食如故，代表中焦没有问题。

但是病人却「烦热不得卧，而反倚息者」，为什么会这样呢?

「师曰:此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但当利小便则愈，肾气丸主之。」

这种烦躁不得卧中医叫做转胞。转胞就是子宫位置偏离正位，这个时候因为子宫压迫到膀胱，于是造成小便排不出去，膀胱里面累积的尿产生的压力往上冲，病人就会烦躁不得卧，这就是肾气丸证。

> 干地黄，一般我们用熟地八，怀山四，山茱萸四。熟地颜色是黑的，同时黑的入血分入肾，味道比较厚。怀山，色白，健脾胃。山茱萸入肝，很酸，味道好像葡萄干很好吃。一个补肾，一个补脾，一个补肝。

> 泽泻、丹皮、茯苓都是三。桂枝和炮附子都是一。比例绝对不是八味药等量的，台湾的GMP药厂都是等量，那个都不行。

> 八味，是三个补，三个泻。丹皮泻肝脏，茯苓泻脾脏，泽泻泻肾脏。一般来说，补会比较多一点，泻会比较少一点。

> 桂枝加强心脏的力量，同时让心脏移热到小肠，再用炮附子把热固在小肠，所以炮附子是固下焦的阳用的。强心要靠桂枝，或者桂枝力量不够了用生附子。

> 怕阳往外走，才加的炮附子，好不容易把阳建立起来了，你没有固好，阳又散失掉。

> 有桂枝和附子，下焦比较热，如果病人有便秘，则用六味地黄丸，吃了一段时间大便也会正常。如果便秘开成八味了，便秘会更严重一点。所以唯一的区别就是，病人有没有便秘。

> 如果只是针对小便，这个处方很快。一般来说，我们吃的时候，三十乘二，早晚饭前各三十颗丸剂。平常没事就可以吃，肾气丸也是治虚劳的，手脚冰冷，身体烦躁，都可以吃。如果一天一两次，大便比较稀的，就是标准的肾气丸证，赶紧吃。

> 中医过去认为，六味地黄丸和桂附八味丸，都是长寿的药。这是一个养的方子。

> 平常没有病，养是什么意思？如果你要当医生，病人找你减肥，结果病人一看你比他还胖，就不找你了，所以要瘦一点。

> 一个人的胖瘦，是心脏决定的，如果心脏有问题，就算你吃素，照样胖。心脏很好，吃荤的，照样瘦。桂附八味丸，里面有附子、桂枝，就是强心脏。

> 平常就要保持心脏功能很好，我们每个人都有压力，比如我，今天是人纪最后一堂课，两年半的时间，我坐在书房里，想运动练易筋经都没办法练，所以明天我要开始练功夫了，将来地纪要用，地纪的时候体力要很好才行。

> 小编：针灸第一节课倪师还是胖胖的，这节课就已经感觉瘦脱相了，哎。倪师一定是写地纪，太过操劳，所以才猝死的。

> 在不动的状态下，还是继续瘦，第一个心情要保持开朗，常常保持幽默的感想，一旦有家庭纠纷，要逃走，你坐在那于事无济。世界上所有长寿的人，都是瘦子，所以有一句话，从未见过长寿的胖子。美国的西医，平均寿命是54岁，同时吃西药越吃越胖。

> 第二个，保冷，不是说吹冷气，而是心脏要强一定要用冷，不是热，所以张仲景说火邪，平常能够洗冷水澡就洗冷水澡，实在不行，很痛苦，就用冷水冲脚，即使你的脚是冰的，都没事，也可以冲，冲两三分钟，冬天也是一样，冲了一两分钟以后，你会发现水是热的，就强到你的心脏了。强心的动作，不是说一定要吃一副药，而是日积月累下来。心和小肠是表里，心火进入小肠，像我们抽烟抽很多，为什么会瘦掉，因为我们用药，皂荚丸，或者是苦参，配在汤剂里面，加黄芩黄连，把肺里面清掉，加一些五味子、麦门冬把津液补回去，然后利用心脏到小肠的温度，腹部周围的脂肪都会燃烧掉。小腹突出，除了防己黄芪汤，平常就要保持小肠的火是热的。脚是热的，就知道小肠的火是热的，金匮肾气丸，就是让脚热的一种药。所以不管中药西药，任何药能吃下去，让你脚是热的，我都赞成。

> 在人纪结束前，我们要有观念，任何事情、药物、生活习惯能对病人有利，我们就应该发扬，所以今天如果阿司匹林真的对病人有效，我一定会支持，可是我看了所有的美国人，吃阿司匹林的没有一个是好的，这就是我反对的原因。

> 所以大家知道药有没有效果，吃一两天就知道了，不用吃一个月。

##### 妇人阴寒，温阴中，坐药，蛇床子散主之。

> 妇人阴寒，就是阴痒，阴道里很痒啊，里面可能有寄生虫或者湿在里面很盛。刚才的矾石丸也是塞到阴部去的，但是那个是带下很厚重的、严重的。

> 有个太太跟我讲，我走到沃尔玛突然痒起来了，想抓痒又不好意思，很难过。

> 这个药，一剂就知。

##### 蛇床子散方

蛇床子

上一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵里内之，自然温。当云不。

> 有寄生虫，我们会用到白粉，上堂课介绍过如何取白粉，从水银中烧了以后，再盖住，杯子盖着水银在烧，里面的顶上面产生的粉末就是白粉，专门打虫的。

> 蛇床子，打粉用棉布包着塞进去，塞进去就不痒了。如果还痒，就是更严重的情况，就是让你加白粉。所以你不要随便做白粉，一般蛇床子粉一剂就够了，当场就会好。

> 美国的药房都有卖，女孩子阴道的月经棉条，可以让病人用月经条粘粘蛇床子粉，再放进去也可以，效果非常快。

> 蛇床子，内服也可以。我们在开处方的时候，比如这个太太还有其他的问题，比如是少阳证往来寒热，小柴胡汤里就可以加两钱蛇床子，外面在再给她一点蛇床子粉就可以了。

写「阴寒」就看不懂了，其实就是阴痒。

阴部很痒时，搔痒又不敢，可是痒的又很难过，经方家认为这是阴道里有寄生虫在作祟。

蛇床子散是塞药剂，使用单味的蛇床子粉。

白粉就是铅粉，跟蛇床子一起用棉布把它里在里面，直接塞在阴部里，专门对付阴。

严重的大概要三次，轻微的一次就好了。蛇床子杀虫的功能很强，还加上铅粉就更强了。

##### 少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀，疮烂者，狼牙汤洗之。

> 阴道里面生出疮，阴道有破裂，有脓疮，腐烂了溃烂掉。

> 下一篇就会介绍到，男人得到梅毒，阴茎烂掉或者怎么样。

##### 狼牙汤方

狼牙三两

上一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筋，如茧，浸汤，内阴中，日四遍。

> 狼牙草煮完后，用棉布沾湿后，做成蚕蛹一样，放进去。

「少阴脉滑而数者」滑代表实，数代表热，代表里面发炎了。

「阴中即生疮」，少阴脉讲的是尺部的脉。如果「疮烂者，狼牙汤洗之。」

妇人阴部有疮，不管是得到性病的阳梅疮或是什么疱疮，就是性病我们用单味的狼牙草煮汤来洗阴部。

狼牙草是一种草长的很像狼牙一样，短短尖尖的。五钱的狼牙草，用四碗水煮成半碗，将棉置入渗湿后再把它放到阴部里去，这是外洗方，不可内服。

##### 胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏髪煎主之。

> 阴吹，就是阴道跟肛门中间有瘘管产生。可能是因为手术过，肛门痔疮手术，或者是刚才讲的阴中生疮，然后腐烂，烂到直肠去产生的瘘管。

> 造成瘘管后，越开刀瘘管越大，不会收口的。这个时候用，猪膏髪煎，很好使用的一个时机。

> 用自己的头发或者自己亲人的，不要用外面的，谁知道他头发里面有什么。

##### 猪膏髪煎方

猪膏半斤 | 乱髪如鸡子大三枚

上二味，和膏中煎之，髮消药成，病从大(旧误作小)便出。

「胃气下泄」，我们平常排气时是直接从肛门放出去，就是屁，此处叫做「阴吹」，是指直肠和阴道的地方中间产生一个管，管产生的原因很多。

什么叫管?我举一个例。比如说有痔疮在里面，西医开刀把痔疮切掉，拿掉以后表面缝起来了，但是里面时常还是空的，这就是瘻管的来源。很多人开完刀以后结果这边好了，那边却产生瘻管，以后肛门就一直滴漏不止，流脓出来。

管产生后，慢慢的腐蚀到前阴的地方，造成这一段腐烂掉，于是前阴跟后阴相通了，结果放屁时就从阴部放出来，这就是所谓的「阴吹」。

我们前面也介绍过猪膏髮煎本来是通大便的，一般来说湿热在身体里面太久，湿久化燥，结果热就干在里面成为燥热，这个时候我们用猪油来润燥，用头髮把堆积的湿热瘀去掉，所以会用到猪膏煎你看「右二味，和膏中煎之，髮消药成，病从大便出。」

猪膏髮煎是不是能够把这一段补起来我不敢讲,但是有这种病的人吃这个药很快就会好的。

此处产生瘻管后很困扰病人的，所以以后大家遇到痔疮开完刀后所产生的恶漏不止，就是有管而收不了口时，大家可以使用猪膏髮煎来治疗。

此药制作法是要先将猪油煮到滚热时，把头髮放进去一炸就关火。如果病人嫌吃别人的头髮感觉很下好，没关系，病人可以使用自己的头髪。

此外还有直肠癌、阴道癌也都会看到这种阴吹症。

> 以前的金匮，到这里是最后一篇。但是我把前面伤寒论里面，少掉的两篇，最后一篇，阴阳易差后复劳，放到第二十三。