## 痉湿暍病脉证治法第二

中医讲的痉病区分为刚痉和柔痉二种，类似西医讲的「脑脊髓神经炎」简言叫「脑膜炎」。

「湿病」就是中湿，湿有时候在身体里面，有时候在关节上面。

「暍 yē」就是中暑，热天的时候中暑，这一篇就是在讲这些病症。诸位看，第一条。

##### 太阳病，发热、无汗、反恶寒者，名曰刚痉。太阳病发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。

同样是痉，中医分两个。一个是刚，一个是柔。

> 临床上，很多小孩子会得的病。

刚，简单讲是无汗。柔就是有汗。张仲景开的两个方子，一个是葛根汤，一个是栝萎桂枝汤。得到痉病的时候就这两个处方。后面我们会讲到，我们一个条辨一个条辨看下去。

##### 太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。

诸位记不记得我们在读伤寒论太阳篇时,遇到太阳病如果是发热脉浮而缓，就是桂枝汤证。

如果浮而紧，就是麻黄汤证。

如果是太阳病发热，项背强几几然，就是葛根汤证。

现在是太阳病在发热的时候一摸到病人的脉，不浮、沉又细，代表里虚寒了。

沉脉代表是里症，细脉代表里寒很盛。身体里面的寒很盛，代表我们整个脏腑功能都变差了，中医叫做寒太盛，这个时候容易造成痉病，难治。

痉病的成因就是水不足，当人身上的水分不够了，就会产生筋挛，开始壮热、大热。当里寒很盛的时候，我们水喝到胃里面去它不会补充水，因为里寒很盛，水一下去就被排掉了，水分补充不到时就会出现问题，这就是痉病的成因。

所有的痉病不管是刚痉、柔，包括后面还有一个大承气汤证。诸位在阳明篇就学过大承气汤证，所有的这几个证，通通是因为伤到津液引起的，就是津液不足了。

##### 太阳病，发汗太多，因致痉。

也就是表汗流太多，有的时候出汗的原因是小孩子太皮，还有医生开的发汗药开太强造成的。

比如说你看到一位小孩子生病，一看:「老师，他是葛根汤证。」结果你把葛根汤的葛根、麻黄、桂枝开的很强、你忘了开生姜、甘草、大枣。这一剂下去以后就开始抽筋，晚上像开始发癫痫一样,整个身体都角弓反张起来,这是你造成的痉病,发汗不能太过。

所以说我们在开给病人吃发汗药的时候，张仲景特别提醒说:「不要尽剂」就是你第一碗喝下去:「 嗯，没感觉。」 再喝第二碗。「 嗯，发汗了!」就停下来，不要再喝了。老妈妈舍不得药，认为倒掉太可惜了于是:「反正中药温和无所谓嘛!」于是就喝下去，结果发痉，害我们更忙，因为津液伤到了。

「太阳病，发汗太多，因致痉。」就是我们在伤寒论介绍过的真武汤证。发汗太多的话，就是真武汤证。

如果发汗太多还没有成痉:「老师，我开麻黄桂枝下去，病人发汗很多但还没有成痉。」这时候赶快用桂枝加附子汤，就是桂枝汤加炮附子来收表，如果已经变成痉病，就很危险了，赶快用真武汤。

> 小编：这里没懂为什么用真武汤。上面不是有两个方子治刚、柔痉了，真武汤不是发汗后头晕，头重脚轻，昏沉，才用吗？

如果是「发热必拘急」，手脚都筋挛起来，痉病已经成形了，这时候就是附子汤证。

> 小编：附子汤也没懂。手足寒，或关节痛，或血冷时用啊？视频课这里也没有讲，估计后面会讲？

诸多此类的痉都是因为津液枯竭造成的。所谓的症状，就是抽筋，整个身体都拘挛起来,然后病人整个身体向后弯过去,胸腔张的很大，肚子整个凹下去，然后嘴巴咬得很紧，眼睛往上吊，这就是痉。

##### 夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。

> 这里攻下，包含利尿，大小承气汤。

得到太阳表风病的时候，我们讲「桂枝汤」是去风，如果你没有开去风的药，反而先开攻下药物，开攻下药物就是所谓的承气汤。攻下的药会把肠胃里面的营养排出去，胃是生血之源，结果被排掉后这成血的源头没了，已经因为误攻下，使得血的源头没了，这个时候你又开发汗的药，于是病人又发热，这种就会造成拘急症状出现了。

##### 疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。

> 有灸疮，或小孩子头上生个疖子，脓疮不能发汗。脸上有青春痘可以发汗。

张仲景在伤寒论有讲过，有几种状况是不能发汗的。疮家本来身上就生有很多脓疮，会生疮的人基本上本身就是血不足了，血足的话怎么会有疮呢?我们的抵抗力是藏在血液里面，血足就没疮，血不足才是疮家。这个时候你给他发汗药，于是变成水也不够了，结果血就更不够，病人反而会虚掉，血没有办法去滋养我们的肌肉、筋脉，也会造成痉。

> 治疗疮家，我们开一些当归啊，补血，一些能够去湿的。

遇到这种疮家得痉的话怎么办呢?就是张仲景在伤寒论介绍的，「芍药甘草附子汤证」。芍药这个药，在这里跟诸位再讲一次，如果血中有湿阻时，就是用芍药的时机。芍药分白芍与赤芍二种，实际上真正我们在用时这两个是相通的。

如果硬要严格去区分的话，赤芍比较着重在外面，疮家用的，白芍比较着重在里面，治疗脾脏用的，实际上这两个功能差不多。

如果血中有湿阻，什么叫做血中有湿阻?就是皮表生疮流流出黄水、脓水这样滴滴答答黏黏的出来，这个就是湿。

湿堵在血里面造成血液循环不流畅，这个时候用芍药甘草附子汤，就要重用芍药甘草。你说:「老师，芍药用二钱。」这种剂量只能清清牙齿，芍药要用一两以上才够，大剂的下去救他，你们不要开太轻，这是一般我开的芍药甘草附子汤。

如果疮家遇到南派的话，很可能会开像浮萍、薄荷、陈皮等很清凉的药给你吃，我们北派开芍药甘草附子汤就好。

常常有人半夜如果「腿不得伸,腿在抽筋，就是该使用芍药甘草附子汤，张仲景在伤寒论是这样讲的。如果是疮家的人，疮流脓化脓水出来又痒又发炎时，光是芍药甘草附子汤就只能去他的痛，还要加些固表药物，湿才会去掉，同时要加一些解毒的药，寒凉的药在里面。因为病人有发炎，西医讲发炎，就是中医讲的热，所以要加一些去热的药，像黄芩黄连此时都可以用的。所以黄芩黄连常常被我们混合芍药一起用，可以去病的湿热阻隔。

反过来，如果遇到女孩子的白带很多，是不是也会用芍药?芍药对腹痛最好，所以四物汤里面一定要重用芍药，南派就是用四物汤重用芍药用对了，其他的都还不对。后面还有很多方子要给诸位看。

##### 病者，身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗，其脉如蛇。

> 有了脑膜炎，病毒跑到脑部去了，就会发生角弓反张，抽筋，嘴巴不能讲话，眼睛瞪得大大的。

> 刚痉和柔痉，只区分有没有汗。脑膜炎时，病人都不会讲话了，问不出有没有汗，用手摸，有汗就是栝蒌桂枝汤，无汗就是葛根汤，给他发汗没有关系，剂量下的很好，一点都没问题,不会其脉如蛇，后面会专门讲计量，病去掉的同时，把津液补回去。葛根汤属于太阳篇，但是比较偏重于阳明这边，最常见就是小孩子。

为什么会发生这种现象?当我们得到表症时。也就是病毒刚进入我们的皮肤表面时，毛孔会因此闭起来，就不会流汗了。没有流汗我们需要用药去发汗，发掉「病毒」就是所谓的解表。

一般身发热时，我们有两种去热的方法。一种是利用发汗来解,一种是利用小便来解。如果小便很通畅，这个热就有地方宣泄，如果小便也没有了，这个热就会亢在里面，如往下走，小便又出不来,想走皮肤表面时又出不来于是就闷在里面。

世界上所有的热都是往上走，你有没有听过热往下走?热往下走就不会有火山爆发，热气球会升上去而不是冷气球，孔明灯也是利用热气才上的去，所以热的性就是往上走，当热冲到头上来后，整个人就会呈现出脑膜炎的症状。

头在晃，眼睛红赤的，此时病人的津液已经很枯竭了，你又给他发汗药，一发汗，就造成血里面的水更不够了，于是脉就变弯了，你摸到的脉，脉就这样子扭曲的，因为脉里面的水分不够，就会变成这个样子，这是很危险的，前面谈到现在就是告诉我们发汗要有方法，一定要确定病人可以发汗再使用发汗的药，就不会有问题。

##### 暴腹胀大者，为欲解。脉如故，反伏弦者，痉。夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。

接到前面这个病，当「其脉如蛇」，如果病人突然腹部胀大起来「为欲解。」「脉如故，反伏弦者，痉。」

为什么会胀大?平常本该在上面的热，当热宣泄不出去时，有时热会反而往下走，突然出现烧退，热会阻在中焦这里，于是造成腹部整个膨胀起来，此时代表湿热已经进入中焦了，没有在上面。热一旦进入中焦，表示这个病一定会好，为什么?因为热极必返，所以这热会慢慢往下走。

> 人的津液来自肠胃，如果病人的了脑膜炎，病毒跑脑部去了，肠子里的津液会空掉，因为跟着病毒一起往脑部冲，人天生的抵抗力，自然而然的行为。你赢了，津液回头，腹部突然涨大，并不是像肝癌一样腹水涨大，而是回复到正常。

> 小孩子发痉病，脊椎骨可以弯成倒着的U，很夸张，肚子会整个凹下去。美国的小朋友，生下来不能打屁股吐羊水，痰水。所以这个小孩子的呼吸声，呼噜呼噜像打雷一样，痰多，就开了控涎丹，清了痰水，凹下去的肚子就回来了，就不弯过去了，可以吃东西，胃气恢复。

> 还有一种痉病，就是我们这里讲的，得了感冒，小孩子眼睛发直，跟他讲话没有反应，眼瞪得很大，后项整个强硬起来，肩膀也强硬起来，嘴巴会咬，甚至会咬到舌头，绷得很紧，就知道是脑膜炎，葛根汤。

「脉如故，反伏弦者，痉。」但如果脉还是没有变动，还是很弦，表示还会再发病。所以如果遇到发痉的病时，我们要将湿热往下导引，后面会介绍一些方法。

「夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。」 你摸到痉病的脉时就是所谓脑膜炎的脉，此时必有高热，这时脉跳起来会很硬，然后上下直行的。因为血太热会伤到津，血里面要有一定的水分，血失去津液时就会过热，如此就会伤到我们的经络，伤到我们的血脉神经，所以太热也不行。就好像我们将生肉丢在滚水里面一煮就白掉了，太热会伤到肌肉。如果将猪血拿起来倒在汤里面一下子就煮熟了，所以太热也会伤到血。

> 痉病的脉，直上直下，速度非常的快，非常刚强的脉。常人的脉，一定要柔，软，不能强直。

##### 痉病有灸疮，难治。

有些人每天都在烧艾绒，看艾草没有烧完就让它继续烧，只是为了节省一点不要浪费，暴殄天物，结果因此起了一个灸疮。

在这种状况之下发生痉病，就很难治，所以一旦有灸疮就要赶快把它弄好。

如果得到痉病又同时「灸疮」，就很「难治」。

> 有灸疮，外用可以用白术去湿，黄连去热，已经很好了，如果病人不断往灸疮去抓，去揉，很烦躁的样子，可以再加点知母。

张仲景这里没有出方，后世很多医生就想到很多方子。有灸疮或者是疮家发高热时，我们要如何才能把高热退掉?还有脑膜炎到了后期西医都束手无策时，此时中医该怎么做呢?

我们刚才讲过,痉病本身的成因就是因为血管里面的水份不够造成的。发痉的时候病人角弓反张，全身拘急起来，根本无法抓住病人。如果你是西医，在这个时候硬替他打点滴进去，葡萄糖注射液在这个时候产生效果，一下子把血里面的水补足了。虽然不是从肠胃进去，但是补足之后，体温就退了。

可是西医往往在这种状况下，他是没有办法替病家打葡萄糖，因为病人会乱动，手足燥扰，只能眼看着他死掉。

所以大家要记得，如果你有葡萄糖在旁边，你又知道他是津液伤到了，才会发高热「但热不寒」这个时候如果你能将葡萄糖打进去也是好的，做为急救用有何不可。

还有一种方法，就是遇到有灸疮的人，过去一些医家有的用蝉衣。明末清初一个名医，姓傅，叫做傅青主，在他的方剂里面,「男人科」,专门看男人的那种病。过去医家有分科，男人科里面有一个方子，就是用蝉衣还有黄酒。就是我们的「知了」，你收集一堆，拿个一钱左右，不要生病的时候再去收集，中药行就有得买。你把它的头和足去掉，只留身体就可以了，把它磨碎以后，跟黄酒两碗混合在一起，不要掺水，然后煮成一碗，这个时候一口气喝下去。此时病人发汗很奇怪，这两个药在身体里面时，脑膜炎的高热就会退掉，这是专门用在疮家又得到痉病时，像小孩子有时候头或身上长有疖子，也是一种疮家。本来要给病人发汗，结果一看「唉唷!疮家不可汗!」而病人已经在发痉了，此时再给他发汗药是不是更痉?这个时候我们就用这个方剂。孩子在发汗出来后热会退掉，汗出来时摸他全身，会有黏答答的感觉。如果是打点滴来退热的话，就会从背后一直到脚上面，整个发起白白一粒一粒的疹子,摸上去感觉很粗糙,大概点滴打两个小时以后也会有这种现象,热就退掉了，脑膜炎病毒都跑出来，跑到皮肤表面上来。

接下来是金匮的第一个方子。

##### 太阳病其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为栝蒌桂枝汤主之。

> 身体强，几几然。就是背项非常强硬。

##### 栝篓桂枝汤方

栝蒌根二两 | 桂枝三两 | 芍药三两 | 甘草二两 | 生姜三两 | 大枣十二枚

上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，热发之。

> 栝蒌根，又名天花粉。栝蒌实，用在心脏病的时候。栝蒌根，用在糖尿病，消渴，可以生津止渴。所以你的血里水不足了，病人一直流汗啊，病人会有痉的现象，抽筋的现象。在血管中，25%是血，75是水，水分不够，就会发热抽筋。栝蒌根拿出来，配合比如生地啊，一些生津液的药物就可以治疗糖尿病。

> 栝蒌根的计量比桂枝少，两换成钱就好了。桂枝汤下去，会有一点微汗，是因为用药把病毒赶出去，要把肠胃的津液换一遍，如果没有生姜、红枣、甘草，吃下去虽然也好了，但是肠胃里面还是不干净，因为生病这几天，肠胃的吸收不好，有宿食，没有换掉，生姜可以去掉胃中停水，甘草解宿食的毒，红枣当成胃液。

> 这里，讲的是柔痉。

「太阳病其证备」当所有太阳病的症状都有了，如果病人却「身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉」。

如果不是「脉反沉迟者」而是「浮紧」就是伤寒论中的葛根汤证，项背强几几-葛根汤。

如果「脉反沉迟，此为痉」。病人表现的外症与太阳症一样，唯脉症不同，这就是栝蒌桂枝汤证了，诸位在上面写一个「柔痉」。

柔痉是有汗，当病人表虚的时候一定会有汗。

如果表实，病人必是无汗。表实的话我们要用葛根汤，病人发痉病，就是现代所谓脑膜炎之类的病，西药麻黄素也有发汗去热的功能，可是西医知道要去热，但他们没有区分无汗跟有汗。张仲景把痉病分无汗跟有汗，无汗的话是表实，这要用葛根汤来去除表实，当病人表虚掉时，葛根汤就不行用了，有汗我们必须要用栝蒌桂枝汤。

> 柔痉发病，不像刚痉那么快。刚痉就比较严重了。

栝蒌根桂枝汤，就是桂枝汤加栝蒌根而已。栝蒌根在神农本草经里面，是一个专门生津止渴，能够解经热一热在血脉神经里面时用的药。对西医来说，就是:「这个可以降血糖。」所以糖尿病的人我们常常会用栝蒌根。

过去北派的医师讨论过:「这个栝蒌根既然能生津解渴，栝蒌根跟葛根的性应该是差不多。」因为葛根汤是用桂枝汤加麻黄再加葛根而成的，如果把麻黄拿掉就只是桂枝汤加葛根而已。那就不一定非要用栝蒌根用葛根也可以，实际上这两味药稍有不同，完全相同的话通通用葛根算了。

葛根专门是治疗项背强几几然使用的，就是可以升提我们太阳经的表寒水。我们人身上有水和血，汗流出去的时候应该要从背后流出去，结果有一天它没有流出去，因为风寒进来将太阳寒水束住了，项背中于风，所以我们中医有一句话叫做「神仙也怕脑后风。哪天你坐在那边打麻将，背后面对着风吹，打完一圈牌就变成葛根汤了，再两圈牌就成为麻黄汤了，病情会越来越强，这就是神仙也怕脑后风。这个风寒进来，表被束到了，造成应该要流出体外的汗没有流出去，水停在皮表跟肌理之间。因为它已经离开汗腺了，所以无法回头，你叫水往哪里走?没有办法，水性本是向下的，所以它就慢慢渗到肌肉里面去，渗到背上，背就变的很硬很紧，这是因为汗水陷在肌里，所造成的几几然症状。此时就要靠葛根把它升提起来然后发散出去。葛根汤里面有加麻黄，目的就是当陷在肌理中的汗被葛根升提离开肌肉后，碰到麻黄将毛孔(玄府)打开，于是汗就流出来表就解了。

栝蒌根就不是这样，栝蒌根就好像直接把水倒在血里面去,因为那血脉神经是全身性的,葛根只是专门针对项背这一带，两个都是生津，但是葛根着重于升津，栝蒌根偏向于生津。

栝蒌根二两，你不要真的开二两，六钱就足够了。

> 小编：倪师视频课里说，栝蒌根比桂枝比例少啊。那是不是栝蒌根六钱，桂枝要九钱才对得上比例呢？

桂枝三钱，芍药三钱，桂枝芍药等量一样，吃完药以后喝热稀饭，来帮助药力发散，如同喝桂枝汤后就要「啜热粥发之」。就是因为栝蒌根能够清除我们身上所有血脉神经的热。所以糖尿病的病人，临床上看时，都是因为有热在血脉神经里面造成的问题，就是血太浓，血里面水分不够了，这栝蒌根下去血糖就会下降，因此栝蒌根很好用的。

##### 太阳病，无汗，小便反少，气上胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。

> 刚痉比柔痉严重。汗尿同源，现在病人毛孔封闭没有汗，小便又少，代表热闷在里面，高热，所以才设计用汗解。有汗，就不会那么严重了。里面状热，热气的性是往上冲，所以气上胸，口噤不得语，当场就讲不出来话了，好像发癫痫，要咬舌头。

> 这里是欲作刚痉，治病的时候没有这么凑巧，病人刚好要刚痉碰到你了。所以欲作刚痉，已发刚痉，处方都是葛根汤。

> 我用的很多，小孩子的妈妈说，我的儿子一运动流汗，人马上就昏倒。葛根汤证嘛，汗没办法透发，一运动就内热，汗流不出去。这个临床经验，我把他病例拿出来一看，一月二号生，冬天生的，北方生的，冬天在寒带，底特律或芝加哥，天气很冷，又是冬令时节，所以生下来天生毛孔就很密实，很紧密，老天爷要保护他不受寒。所以这种人发汗，发不出去，汗从小便走了，一样也是汗解。

> 小编：那这个小孩子以后都不能运动了吗？还是说转化成，一运动就要尿的体质了？打通了汗转尿的通道？还是说用大剂量的葛根汤，打开密实的毛孔，以后都好了，虽然不像常人一样流汗多，但是至少会流汗了？

##### 葛根汤方

葛根四两 | 麻黄三两，去节 | 桂枝，甘草炙，芍药各二两 | 生姜三两 | 大枣十二枚

上七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减三升去沫，内诸药，煮取三升，去温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法，将息及禁忌。

> 你不要真的开四两啊，吓死人，这是汉朝的单位。现在开四钱。

> 麻黄是青色的，没有节，才是正麻黄。麻黄汤又名返魂汤，所以麻黄一下去，昏迷的小孩子，气机就回来了。还有小孩子的夜尿尿床，是阳虚啊，到了小学还在尿床，麻黄汤也可以啊，只要有那个证，很少出汗，常常又怕冷，晚上又尿床。如果病人说，同样是夜尿，但是脖子项很强，葛根汤证就开葛根汤啊。

> 我在开处方的时候，为什么常常麻黄用的少，比如麻黄用二钱，桂枝用三钱。就是因为后面，先煮麻黄和葛根，所以麻黄就比桂枝比例多。正常我们开处方的时候，麻黄计量一定比桂枝多。但是病人你没办法教啊，先煮麻黄又要去沫，他说怎么这么麻烦，哪天又搞错了。所以干脆麻黄减少，一次煮完。

> 桂枝汤吃完要喝稀饭。麻黄、葛根汤不需要。但是千万不能吃肉类的，不好消化的，容易停在肠子里面，产生食物中毒的现象。所以吃稀饭比较好，再配些好消化的菜吃。

前段说的是有汗，就是表虚掉了，所以我们必须用栝蒌桂枝汤去解。

现在是无汗，没有汗的时候，小便反少。我刚刚讲过，如果一个人没有汗，小便很多。你说:「老师啊!我的体质很奇怪，我就是长年不出汗。」「你小便多吗?」 我一天十几次小便。」 这就与流汗是一样的，汗水跟小便是同源。

如果小便也少了，又没有汗，这个热是不是就闷在身体里面呢?于是就会发刚痉。这个时候病毒就会进入我们的脊髓神经，跑到脑部去，于是就开始发痉。

而刚痉跟柔痉是不一样的，一个是有汗。一个是无汗，记住我的话。临症上看就是这样子有汗，栝蒌桂枝汤，无汗，葛根汤，千万不要弄错。这时病人的病情是非常紧急，所以绝对不能在此时出错，更且我们开的是经方，病人服后是一剂就知，生死是立竿见影的，所以我一再跟大家讲，你只要记得，有汗就是桂枝汤，有汗同时又有柔痉时就加入栝蒌根，讲的这样明白再记不住，我也没有办法了。

由于这种症状的发生是因为热在体内没有办法宣泄出去，于是热就只能往上冲，结果热到病人整个脑部，造成头上壮热难耐。

气上冲胸口就是整个胸部都胀起来，肚子却很小，也因为热气往上冲，于是「口噤不得语」，就是病人的牙齿咬得很紧的意思。当病人发痉病的时候，要注意预防病人会把舌头咬断掉，所以一定要把病人的舌头撑开来，千万不要让病人咬到自己的舌头。

「欲作刚痉」，这也是葛根汤证。欲作刚痉跟已经刚痉都是葛根汤证，欲作刚痉之时「老师他还没作刚痉啊!那就下吃葛根汤了!等到出现刚痉后再吃。」你如果是这样想，就大错特错了。刚痉时当然是要立刻给病人吃葛根汤，千万不要有疑虑。「老师，欲作才是!」张仲景是说欲作时可用，那刚痉时该怎么办呢?不能看着病人等死，还是要用葛根汤的。

使用葛根汤时要特别注意剂量该用多少，必须要重用葛根，才是真正的葛根汤，如果葛根是四钱，桂枝、炙甘草、芍药都是二钱，这时候麻黄是三钱，桂枝芍药都是减量，重用葛根、再来是麻黄、再来才是桂枝的剂量，你如果说:「老师!剂量开太过了!」

> 葛根是升津，升提津液。栝蒌根是生津，制造津液。葛根把津液升提到肌肉，桂枝再把津液推到皮肤表面，然后麻黄上来把毛孔打开，汗就解掉了。怕三者速度太快了，所以才有后面的生姜，红枣，炙甘草。

葛根汤的剂量是有原因的，因为麻黄要靠桂枝才会到达皮表，之后麻黄再把皮肤毛孔打开来汗就出来了，如果麻黄开得少，桂枝开得多于麻黄，结果桂枝到了肌理后，麻黄还在后面，汗就发不出来。所以麻黄的剂量一定要开的重于桂枝的剂量，同时要再加强葛根的剂量，如果葛根开二钱，麻黄开四钱，结果病人喝药后就无法将体内的津液提升到太阳经上，仲景先师重用葛根的剂量，目的就是要让葛根先行，开出最大剂量的就是葛根。

葛根下去把肌肉里面的水先发出来，发出来以后还没有到皮肤表面，这时麻黄就跟着来了，麻黄一到，毛孔就开了，加上桂枝跟着过来，将肌理中的积汗一推就把这些积汗通通顶出来了。这就是仲师的四三二一黄金比例。

如果你开了二三四，葛根还没有去清，桂枝已经先去了，桂枝顶了半天汗没有出来，病人就会头昏。「怎么发汗发不出来?」好不容易麻黄到了，流一点点汗出来，结果表汗去了些，但是围积在肌肉里面的汗，还是没有尽去，就会造成汗流出来，后项却还是几几然的，病人还是有壮热。

所以仲师开立处方的时候，他的技巧很多是出在剂量上面,更厉害的是我们临床上去看时,他的这个剂量病人喝下去后可以把病人得病的病毒与残留的余毒一起排出体外，而不会伤害到好的津液。

然后他还设计一个方子，这个津液发出去的时候因为是从肠胃里面发出去的，发完津液以后如果小便没了，就代表水没有回到胃里面来，我们水出去是要回头的，不是要让体内的水全部出去，如果是这样，葛根汤下去就完了，因为病人脱水了，为了让正常的津液不受损耗，所以后面加有生姜、甘草、大枣，这样设计处方的目的，就是预防万一水发散太过，无法回头，这些药可以刺激肠胃产生津液，还有也可以吃五苓散来收敛表水，使水马上回到肠胃里面来。

所以经方的设计方式，不单是处方内容简单，药物选用是俯拾可得，连剂量都设计得完美无缺。

> 葛根汤最常见的就是小孩子。所以看见夏天小孩子一进来，感冒发烧，只要有喉咙痛，就是葛根汤证。

##### 痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。

> 卧不着席，还是躺着床上，但是角弓反张，只有臀部和肩膀支撑着，背弯着。必齘齿，嘴巴咬的很紧。

> 这个给西医看，就会说是无菌性的脑膜炎。刚才的栝蒌桂枝汤和葛根汤是有菌的。

> 因为这里是大承气汤证，产生的脑膜炎，沼气冲到头部去了。

##### 大承气汤方

大黄四两，酒洗 | 厚朴半斤，炙，去皮 | 枳实五枚，炙 | 芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮枳朴，取五升，去内大黄，煮二升，去内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下利，余勿服。

> 原方比例是，厚补比如说五钱，枳实五钱，大黄四钱，芒硝三钱。临床上，我常常开的厚补、枳实比较少，大黄、芒硝比较多，取它的迅捷。

> 枳实，切片像纵切片的橘子，本身是入心的，能入心的，都入小肠。厚朴，入大肠，可以宽肠。芒硝攻下，把大便打碎掉，大黄去实。只用大黄芒硝，一样可以排大便，但是病人会腹痛，里面没有津液，非常干燥。厚朴可以宽肠，就是能够刺激它产生津液。所以加了厚朴枳实，病人一点痛都没有，排出来也比较软。

> 煮法，不用看一斗、五升汉朝的量。比如我们平常开处方，厚朴两钱，枳实两钱，大黄三钱，这三个加起来，体积才一点点大，用六碗水煮成两碗，恐怕还要多一点，如果想迅捷一点，三碗水煮成一碗，分两次吃也可以。芒硝还是生用冲服，取其迅捷，不需要在沸水里滚一下。凡是药，生用的时候，都是希望它的速度非常快，比如生附子，生硫磺，炮制过速度就比较慢了。

> 吃完以后，一碗下去，大便出来就不要再吃了。

这个就是我们前面介绍过的，有种脑膜炎的症状必须使用大承气汤来治，如果你问说:「老师，到底他是括蒌桂枝汤?还是葛根汤?还是大承气汤?」这就要靠辨症来做决定，病人得到的症状是什么?「胸满口噤、卧不着席 」「老师，他说的都一样?」,唯有脚挛急，必齘 xiè齿不一样。

什么叫「齘齿」?就是牙齿咬到绷得很紧，还有一个检查的方法，就是你把病人的嘴巴拉开来一看，他舌苔上面黄黄的。还有再问问旁边的人:「他几天没大便了?」如果病人的亲人说病人本身就有严重的便秘，就是大承气汤证了，大承气汤，诸位都学过了。

你说:「老师，到了这种阶段"卧不着席"大承气太峻了。我们用调味承气，小承气。」这就是医师不明病情发展，无法确定病人的需要，会耽误病人，这个时候救急需要「急下存阴」。

这就是脑膜炎发病除了是我们身上血里面的水不够之外,还有一种就是大便堵在肠子里面。

如果大便的臭气跑到心脏这边来，就变成奔豚，就是桂枝加桂汤。如果跑到脑部去了，给西医检查，西医会说「无菌性的脑膜炎」。

为什么?西医只能查到细菌或是病毒感染，查不到大便的臭气他也不会闻一下，结果很多人因为失治而死掉。

我告诉你们大承气厉害到什么程度，大承气喝下去以后，病人大便还没有出来，烧就已经退了，小孩子就已经开始玩耍了。大概这种现象在喝完药后的二十分钟到半个小时就可以看到了，如果病人没有这种现象，一定是你开错处方。

治病，时机很重要，当病人急需要时，你还在那边怀疑犹豫，是不可以的。刚刚讲的痉病到现在，就是三个处方在治疗,经方家治疗脑膜炎看似简单,我们只有三个处方在使用，无汗有汗就分两个，西医没有分的，然而病人死在西医手上的却很多，大承气汤证还有一个直接的确诊方法，就是利用腹诊。

> 伤寒论中，大承气汤证，病人除了高热以外，还会捻衣摸床，沿着床边，摸着床单走。还会弃衣而行，因为纯热证嘛，高热上去，脑筋神昏，发谵语，胡言乱语，衣服一脱，跑到很高的地方，登高而歌。所以沼气冲上脑部，神魂谵语神志不清。

##### 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。

> 光是把这个湿讲完，风湿关节炎，痛风，皮肤表面的湿疹、荨麻疹，蚊虫的咬伤，都能讲完。

> 沉脉，病在里。细，就是被东西束到，是寒。这种脉常常可以摸到，只要摸到一次，第二次一摸你就知道他关节开始痛。

中湿就是中焦里湿很盛，叫中湿，也叫做湿痹。湿痹的症候有哪些呢?怎么知道有湿痹?

病人的主症,第一个是小便不利，大便反快这个时候当利小便。

> 大便很喜欢湿，大肠喜湿，恶燥。如果一个人一天五六次厕所大便，精神很好，讲话声音很大，只是湿很盛，可以自己排。

为什么会有湿在身体里面呢?中湿之人从哪里来的?这有两种情形。

一种是天气太热造成的，我们在逛街买东西时，却热的一身汗，流汗时是没有心情看的，看到什么东西都不喜欢。为了避免流汗，于是就跑到冷气间里面。在外面逛街很热，流汗流很多突然进入冷气间，表一下子被冷气束到了，于是汗水停在体内没有出去，长年累月以后体内就生湿了，然后再慢慢的渗到关节里面，这是第一种。

第二种，发生于劳力之人，夏天时工作造成身体很热，到了晚上，天气很凉快，工人吃完饭洗个冷水澡后，就躺在外边乘凉，晚上半夜的时候又当风，因此体内的湿就无法散出体外，这也会生湿。

还有就是妈妈们容易得到中湿，妈妈在全家人都睡了以后，还在那边洗衣服弄得一身汗，汗出以后再去洗澡，之后休息一下，这时就当风而坐，风吹到身体感觉得很凉快，此时她的汗还是继续在出来，于是造成寒气束到表，这也是会造成湿气停在体内。这两种状况其实是样，只是来源不一样，结果都造成湿渗在身体里面。

当湿渗在关节里面，这湿又没有办法渗出去时，湿气就会慢慢的围积起来，如果过多的湿停在关节中间，关节就会痛，累积在肌肉里面，肌肉就会酸。

这种渗在关节里面的湿，会跟外面的气候相呼应，气候一变冷的时候，湿就会反应说:「我在这里」,所谓同气相求，此时病人就会感觉到酸痛了，去湿要靠温化才能去除。因此病人一接近热，就感觉酸痛减轻了。所以风湿关节炎发生酸痛的时候只要一接近热，一烤火就会很舒服，气候一变，要开始下雨了，或者外面环境一改变，病人马上就感觉开始酸痛了,这是因为湿跟环境相通所造成的。

湿性很黏腻，很浑浊，堵到三焦以后小便就没有办法正常的排出去了，为什么会这样呢?当湿渗在三焦里面会影响到脾脏，当三焦油网里面都是湿时，三焦是决渎之官，水道出焉。结果水就跑到大肠里面去了,这个原本是要从小便排出的水，结果排出下去，于是就从大肠走，结果大便拉出来都是稀的。遇到这种情形,就是中医所认定的湿痹症侯这个时候我们当利他的小便。

如何利小便呢，像五苓散，真武汤等简单区分这种治湿的方法，我们平常在治湿的时候，如果遇到湿停在皮肤表面,四肢关节上面我们是发汗来解。如果湿是在身体里面的话，我们是利小便来解。后面会介绍到几个发汗的方子还有利小便的方子。

##### 湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄也。

> 脾主湿，色黄入脾。湿很盛，湿把脾脏束住，黄色的营养进不去，往外走，就发黄了。

平常中湿很盛的人,有时候并没有病痛的。

我常常要求病人说「你将舌头伸出来让我看看」一看，舌苔呈现很厚，我不管你是黄的厚还是白的厚，也就是说不管你是寒湿还是热湿，反正都是湿! 这个时候你可能没有病，坐在那边好好的，可是你已经有湿在身体里面了，遇到这种情形的时候这种人就叫做湿家。

湿家得到病如果「一身尽疼，发热，身色如熏黄也」。这个是属于阴黄。当我们得到太阳证后，如果你没有湿，就很正常的出现太阳症候，也就是单纯的桂枝汤证。湿家在得到太阳病之前，本来体内就有湿围积，当表受邪后，里热要出去，就是中医讲的阳，西医讲的免疫系统，想要出去跟病邪相抗，结果被湿挡到了，病毒因为湿阻而无法进入体内，于是就会停在湿的外面，我们的阳气被阻在里面，正气与邪气站在两边，中间给湿阻到了这个时候热散不出，我们体内的热是因为被表症激发起来的热，结果热发不出去，造成熏黄。

这时我们就要用麻黄汤加白术。麻黄加术汤在后面会开方子给大家，此处我们先不讲方子。麻黄加术汤吃下去了以后，这个处方专门用在阴黄证。

我们中医将黄区分为阴黄与阳黄:阴黄是黎黑的，就是看起来病人是黑黑黄黄的，这就是湿家，「舌头伸出来!」舌苔很黄表示体内很热。那是因为湿停留在四肢的肌肉上面，这个时候我们要用麻黄加术汤来发表。

麻黄加术汤吃下去以后病人是出微汗，就是微微出一点点汗，然后你摸他的汗，是黏答答的如果是湿在关节里面,你要是想把湿从小便排出去，这距离就会太远了不可能做到的，只有直接从表来用汗解。我们身上很多管道可以被利用来排除病邪，而仲师也都考虑到了「这个离毛孔比较近，我们就叫病从毛孔出去。」麻黄加术汤，是专门给病人出现阴黄的时候用的。

##### 湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早，则哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也。

这个湿家，但头汗出的现象很待别。

因为我跟我妈妈在一起的时间不多，有一次我妈妈得到葛根汤证，当时我刚好去钓鱼回来，室内比较黑暗，一进门我爸说:「你妈妈感冒发烧你去看看她。」当时我进到房间摸我妈的脉，再加上一问，就知道她得到葛根汤证。我说:「我去拿药。」我到诊所去拿药。吃下去葛根汤以后就好了，第二天脸变桃子脸，那种脸是不用去拉皮的，整个脸就像刚整形过美容拉皮，皱纹都没有了，整个脸肥肥的很大一个，就是变成大头小身体，她原来头就很大，现在头更大!然后脸红红的像桃子一样，我说:「你舌头伸出来我看看 」一看那舌头是黄黄厚厚的，湿家!

湿家之人我们开葛根汤下去取汗的时候，发汗后不单是把表邪去掉，原来停在中焦的湿，也同时被我发到脸上面来了。葛根把中湿带到整个脸上面，如果湿是在下焦，我们利小便就好了，如果湿在皮肤表面，我们发汗就好了,但是湿在中焦就会造成但头汗出的现象,她平时头上就容易出汗,汗会像雨水一样滴下来，时常看她头发整个都湿的。半夜又加上室内光线较暗，于是我没有注意看，这疏失是在我身上。结果她的葛根汤证是没了，可是中焦的湿被我发到脸上去，所以给湿家发汗的时候要特别小心。

> 肺中的津液，被中湿挡到，无法下到肾脏，回逆向上，没法下去一定要找个地方发散，此时一吃东西，或一运动，头上都是汗。所以头面非常容易出汗的人，都是湿家。

张仲景立方的时候开出桂枝汤加白术茯苓，就怕遇到病人原本是湿家。如果病人是湿和热都有的话，除了加入白术茯苓之外，你还需要增加一些去热的药，像黄芩、黄连之类。如果遇到寒湿就要加白术、附子，就是将术附汤，加在桂枝汤里面。当时我如果开的是葛根汤加白术、茯苓就不会发生这种情况了。

平素就有背项强的人，同时又有里寒湿。里寒湿很盛的人一旦遇到温热就会感觉很舒服，所以他会想比较靠近火，烤一烤很舒服。先生你如果有很重的风湿你烤一烤会很舒服的。如果遇到这种病人，你用攻下法，因为湿家的病人，本来就是肠胃的功能不是很正常，脾胃比较寒的人，就是蠕动比较缓的、吸收不好的才容易成湿，这是最早期湿家的表症。湿如果进入肝脏了，就要用乌梅丸。此条是说，一般我们遇到脾胃比较寒湿的病人，如果使用攻下的药来攻，而攻下的药都是属于寒凉的药，寒药再遇到胃气的寒，就会变成哕，打嗝，变成茯苓四逆汤证了。

> 有湿，大部分是寒湿，所以喜欢靠近火，热一点比较舒服。

> 哕，就是胃气会没有。后面我们会专门介绍哕，从浅到深的哕证。

如果遇到胸腔素有寒之人，或者是舌上苔很厚的病家，此时开攻下的药物就会造成病人胸满，小便不利，病人并没有因为你攻大肠而症状好转，他的病变是在三焦淋巴系统里面，结果你去攻大肠，这是如同鸡同鸭讲，这个药跟症完全不对。

舌上如有厚苔者，苔很黄浊，「以丹田有热，胸上有寒」如果遇到这种情形，下寒上热的病人，渴欲得饮而不能饮」嘴巴很口渴想喝也喝不下去，就是「则口燥烦也」。

> 湿很盛，肺的津液一直外走上头部，流汗出，你会口渴，可是中焦的湿盛，又不想喝水，因为湿也是水的一种。

> 下焦的丹田是热的，是心脏移热到小肠。胸腔的肺里面是寒的。寒热不能结合在一起，就是中间的湿阻隔了。

> 小编：这里不理解，下寒上热，中焦有湿，不是挡住心脏的热下到小肠吗？应该上热下寒？怎么会丹田有热，胸上有寒？舌苔黄浊，那就是胃热，渴不欲饮，胃热了，但是湿包裹住了胃导致空间变小，喝不下水？胃热上头，头部的足阳明胃经，所以流汗多，渴？那就是虽然心脏的热下不到小肠，但是可以下到胃？

> 小便不利。湿很盛，湿是粘稠的，水可以被小肠的火烤成水气，然后有压力让膀胱喷射，湿只会越烤越粘。

这种都是只有湿才会造成的。湿在身体里面的时候，你就常常会有恶心的感觉，就已经表示你有湿围积在体内，如果这个湿停在四肢关节上时，就会造成酸痛，湿停在不同的地方，病人就会出现各种不同的症状。

造成这种症状的原因有可能是工作的环境或者是医生的误诊，就像我这样子一剂葛根汤，就让我妈变成上热下寒，脸红的像个桃子脸，下面小便变少，必须赶快去解热，否则会口渴不能饮，这是因为湿家本来就有停水很久没有去，然后才成为湿的，例如我们平常喝水到胃里面，胃是最热的，水一下去就变成气上来了。如果胃寒掉了水就会停在那边，停久了就变成湿。因为湿最早是出自水饮，所以素有积湿的人如果湿是停在上焦，会让胸腔里面很寒喝不下水，因为里面水湿已经很多了，所以根本就喝不下去，于是病人就出现「口燥烦」,就是又心烦又口渴又想喝水，喝水又喝下下去的奇怪现象。

##### 湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死;若下利不止者，亦死。

湿家不可攻下，对于湿家我们要去湿的唯一选择就是利用温化来利小便将湿排除，记住这个原则。

如果使用攻下法，会造成额上微汗出，也就是有一点点汗出来，不是大汗淋漓，如果是微汗出代表阳已经绝。因为病人被攻下以后造成他的阳气没了，就会出现此一状况。

> 一攻下，湿还在中间，阳热就会往上走。正常应该热往下走，寒往上走，所以头面是冷的，手脚是温热的。

> 上焦阳虚，病人会微喘，说话没有办法喘过气来，人虚掉了。

我们所谓阳气，我再重复跟大家讲一次，就是我们吃在胃里面的营养食物，本应该提供营养给我们身体用的，结果这个食物被湿堵到了你应该去湿才对，结果你去攻下，一攻下后肠胃里面的营养没有了，本来病人已经没有吸收到营养，又被你攻掉，肠胃的津液更少了，这就比较危险。

如果攻下了以后，病人出现小便利，就是小便一直不断的出来，照理说湿家的话小便应该不利的;现在反而小便利了，这就是阳已经虚脱了。如果下利不止者，就是里阴脱了。所以当一个人被吊死时，在断气的刹那间，小便大便会一起出来，小便出来叫做阳脱大便出来就叫阴脱，这就是阴阳两脱之症，见到这些症状时表示病人已经死了。

##### 风湿相抟(应为「抟 tuán」非「搏」,后文同此)，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云:此可发其汗，汗之病不愈者，何也?盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。

> 风的性是到处游走，比如病人关节痛，今天痛左边，明天痛右边，后天肩膀痛。湿不是，湿是固定一个地方痛。如果全身骨头都痛啊，那就是风湿都有。

这段话的意思是当天气阴雨不止，空气很潮湿时，此时医师开出发大汗的药物给病人服用之后，这会让风气去了，但是湿气还是存在。为什么会如此呢?

因为当病人发汗时毛孔会张开来，正好遇到气候是阴雨绵绵，这会让湿又跑回身体里面去。

「若治风湿者，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。」所以我们开给风湿病人吃发表的药时，病人应该是出现全身微汗表示病去，而不是大汗淋漓，因为大汗表示迅速出汗，而湿行是很慢的，因此会造成风去了，而湿还是停在身体里面，如果是微汗出而且摸上去有很黏的感觉，才表示湿出来了，所以我们运动完得到的汗，跟我们洗完澡以后得到的汗摸起来是不一样的，运动完的汗是黏黏的，很湿，因为你动了，湿就出来。洗澡后流的汗，滑滑的，就不会这样，这两个是不一样的汗出。

大家现在看金匮就晓得，仲师虽然分出很多篇，但是基本上方子还是以桂枝汤为主，中医治疗风与湿，如果只是单纯的表风，就是太阳中风，光用桂枝汤就可以去掉了，但是如果我们要治疗风湿的时候就不同了，我们也是用发汗法，张仲景在这里就特别提出来，发汗要发汗得很有技巧。你如果发汗汗太多，结果汗出来，风跑掉了，湿还没跑掉，因为病人不单单是风症。「但风气去，湿气在」所以不会好。「若治风湿者，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。」这个病人感觉到说好像要出大汗，结果你一摸病人感觉只是出了微微一层汗，这才是完全的发出来了、所以处方的剂量要控制得很好，这是中医治疗风湿的一个标准的原则。

过去大家学的伤寒论讲的都是纯表风，桂枝汤就是去风的，遇到风湿病人时该怎么处理呢?后面会区分出几种状况，分别使用几种不同的处方，处方为什么要区分呢?因为湿出现在不同的位置上，所以要使用不同的处方。

##### 湿家，病身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。

「湿家，病身上疼。发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦」。我们在刚开始时如何就知道这个病人是属于湿家?很简单「舌头伸出来我看看。」一看，此人舌头黄黄的，厚厚的，舌苔很黏厚，嘴巴里面口水很多、很黏，这就是属于湿家。

如果病人是「面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大自能饮食，腹中和，无病」。这自能饮食，就表示腹中和，就是代表说中焦下焦没有病，「病在头中寒湿。」有这种症状的话我们就知道，病人的湿是在脑和鼻子的中间，就是眼睛额头之间，湿在这个地方就会产生鼻塞的现象。由于湿的性很黏腻,所以会把鼻子堵到病人会喘得呼吸不过来，只好用嘴巴来呼吸。遇到这种情形时我们知道湿是存在鼻子里面，类似西医说的鼻窦炎，鼻蓄等等使用很多名辞。

「内药鼻中则愈。」仲师认为此时药要直接放到鼻子里面去，效果最好。因为病人只有湿累积在鼻子里面，我们只需要去鼻子里的湿就可以了。如果用嘴巴将药喝下去，结果药跑到肚子里去，治疗上就会慢许多，不如直接从鼻子将药喷进去。所以我们在治疗鼻窦炎时，除了下针之外，平常不需要使用内服处方，应该使用喷剂。如果我们用针治，穴道可以选用迎香穴，如果是鼻子有流脓，鼻水、鼻涕很多，我们就灸上星，这也是鼻科的大穴。百会、前顶都可以用来治疗鼻病，背后的风池、肺俞等穴也可以治鼻病，因为肺开窍在鼻子。

迎香穴这两个穴道你针扎下去的时候，如果当场鼻塞的现象没有通畅，表示没有扎到迎香，所以如果针下去没有感觉你不要怀疑针灸术不对，而是你太差了，是针下的不对。如果帮病人扎迎香扎完后效果不彰，可以加针和髎去辅助迎香，这是手阳明大肠经的穴道。足少阳胆经的风池穴，督脉上的上星、前顶、百会等通通可以下针帮助治疗，膀胱经上的肺俞，用俞募穴互相配合来治疗也很好的。

你也可以配些辛辣的喷鼻药，直接喷到鼻子里面。如果是一般的流鼻水，鼻水像水龙头一样流出来，就不需要用喷鼻药。回家你们大家自己用菖蒲粉就可以，选用石菖蒲就很好用。菖蒲长在石头上的就叫做石菖蒲，菖蒲如果长在水里面的就叫做水菖蒲。石菖蒲我们可以拿来喷鼻子的，喷进去以后会感觉到很呛鼻，于是就会一直打喷嚏，水就跟着起流出来，直到流干为止，辛夷花也有这种效果。

如果是脓鼻涕的话力量就不够强了，需要将矾石跟麝香二药配在一起，专门用来治疗鼻窦炎，效果非常好。当然喷的中间很难过，药散在鼻腔里是很辛辣的，病人会一直打喷嚏，但是宁可难过一下也不要开刀。

> 麝香矾石散，比例麝香1，矾石50。菖蒲加辛夷花只能治疗鼻子，力量也小一些。麝香无孔不入，矾石是燥剂，比如小孩子来，中耳炎，炎症很深，可能扩散了，耳膜都伤到了，麝香无孔不入，再深都没事，然后带入矾石干燥，把环境改变，病毒就没办法生存了。小孩子又不喜欢吃药，喷一下很好用，每天喷一两次。治疗鼻窦炎也是，喷进去，到鼻窦里，硬把粘液给挤出来。

> 在治疗脑瘤的时候，最怕就是脑积水，不管你是中医还是西医，问题不在瘤子，那个实上面，而是在水，用麝香矾石散喷到鼻子里，脑和鼻是相通的，所以鼻子一打开，脑部的积水就好像有个水管的水龙头打开了，不断流鼻水出来，压力有地方纾解，病人头就不会痛了。水在脑部太多，病人就发痉，抽筋、抽搐的很厉害，光吃止痉的药而不排水，止抽筋的药比如伸筋草、羚羊角啊，吃了还是会抽搐的。脑部的瘤一定要有水来滋养它，水清掉了，病灶就没有了水的供应，就开始萎缩。这是最好排脑部积水的方式，当然处方里可以加一些生半夏，能去至高之水。

> 如果脑瘤压迫到眼睛，眼睛看不到了。病人眼睛旁边一圈一层，很多的眼屎，黄色的很粘稠，还有发炎的现象，或流浓水。眼部的发炎，会用大黄泡茶，去眼热。老外比较听话，中国人就自作主张，总是把大黄煮了，吃了就下利。眼睛的红疹、红血丝、眼屎很多，小孩子早上起来眼睛张不开眼屎太多了，小孩子头上生了个疖子，湿热在眼部、头部的，统统都可以大黄生用泡到开水喝，相当于泡茶了。临床上，病人颅咽管里长瘤的，视力失去了，第一天来的时候，眼睛都是化脓发炎的，眼皮都睁不开，吃了不少抗生素照样发炎，大黄片吃下去，第二天就好，全部退掉了，一片大黄而已，一天泡一片，茶可以来回泡的，只要有味道就可以继续泡。

> 麝香矾石散，应急的时候可以用。比如开车在高速公路上，看到旁边有人车祸昏迷过去了，甚至救护车已经确定死了走掉了，白布都盖了，你过去摸他的胸口还有余温，喷麝香矾石散，死马当活马医，一打喷嚏，紫血喷出来，人就醒了，醒了第一句话就是问谁干的，打喷嚏的很难受。一般西医用嗅盐，很臭的盐，让人闻一闻然后醒过来。所以带一小罐麝香矾石散，很方便啊。所以古代中医，出门就带点五苓散，麝香矾石散等，不用带一堆药。

你知道为什么不要开刀?因为到现在为止还没有人的鼻窦炎是因为开刀而开好的。许多病人在开完刀后，人都还躺在病床上，鼻子又塞了，没有用的，主要原因是西医不知道湿的源头在哪里。喷鼻药能够让鼻窦部位变得很干燥，因为麝香跟矾石的交互作用。

而水菖蒲呢，过去在用水菖蒲的时候，是把菖蒲先风干，晒干，等到干了以后就放在仓库里面储存起来。大多是什么时候用，大家你知道吗?是用在水肿。病人水肿肿到皮肤都变透明的,整个皮肤都因此绷的很紧，这个时候我们把干燥的水菖蒲拿出来，用火烧，菖蒲像稻草一样，烧过以后会变成灰，再将灰混合些麻油涂在皮肤上。涂上去以后让病人躺下，等一下病人就会开始小便，积水就会被排出来。

##### 湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜，慎不可以火攻之。

> 之后会分开来，湿在皮肤表面，比如出了荨麻疹，湿疹。湿在肌肉里面痛，在关节里面痛，处方都不一样。

> 现在讲的是身体痛，身烦疼。湿在皮肤表面上。比如被蚊虫咬了，长了很多湿疹、红疹，麻黄加术，不用汤，用粉剂也很快。如果想让他收口更快，可以加一些连翘，银花，蝉蜕，诸如此类，都无所谓。荨麻疹，皮肤的红疹，临床上，有的病人整个手指头上，皮肤凹洞下去，湿疹凹下去，皮都翻起来了，用什么外涂的药都没用啊，麻黄加术汤，吃下去，第二天九成的凹洞就没了。

##### 麻黄加术汤方

麻黄三两，去节 | 桂技二两 | 甘草一两 | 白术四两 | 杏仁七十个，去皮尖 

上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去温服八合，覆取微汗。

> 纯麻黄汤，不加白术，会发大汗。加了白术，只发微汗。

> 如果麻黄变成2，桂枝2，就只用煮一次就行，不用先煮麻黄去上沫。

> 白术比较重，可以收敛湿。这里会摁住麻黄汤，不要走那么快，药性比较缓。

> 麻黄加术汤，像肾脏病的水肿。还有病人缺氧，因为它能去湿，比如说在桑拿房里很湿，病人突然昏倒了，还有过去，在山洞里探险，也很湿，或者有沼气毒气瓦斯，人昏迷过去，都可以用。因为可以去湿，同时可以宣肺，缺氧的状况统统可以用，所以急救上用的很多。

> 如果治疗鼻子的湿，可以加一些辛夷花，菖蒲。

麻黄加术汤用在哪里呢?当你检查到病人的寒湿是停留在皮表上面的时候，就会用到麻黄加术汤。「老师，如何查到寒湿在表?」这的确是个问题，仲师就讲了你看「湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤,发其汗为宜，」因为本来病人就有湿在里面，平常的湿运动流汗后就好了，湿在身体里面平常是没有什么感觉的，一旦得到麻黄汤证，寒将表束住了，就会产生痛。

原因是身体上的湿没有办法从皮肤表面散出来，这个湿是源自肺再到皮肤表面，当皮肤表面上受到寒时，要让病人的毛孔打开来去寒,一定要靠麻黄汤,而麻黄汤一下去就会发汗。

但是如果遇到湿家,张仲景前面有讲过,湿家发汗时会让风去湿没去对不对?所以要加白术在里面。白术是去湿的,麻黄汤是去表寒用的，如果是里寒湿就不要靠这个药，这样大家就会区分出来了，所以查到病人有表寒湿的话一定是无汗的现象，当病人已经有麻黄汤证，我们知道需要发汗，但是如果你遇到病人是麻黄汤证，全身骨节酸痛，然后你又发觉他湿很盛;这时你就不要单纯的开个麻黄汤，要加白术在里面。

麻黄加术汤还有个地方也需要使用，就是黄，皮肤发黄的时候黄，暗黄、阴黄的时候我们也会用到麻黄加术汤，为什么?因为我们人本身的肺里面是湿热的，湿在上焦在肺里面的时候，肺本身是体热宣泄的地方，当肺里面湿太盛时，热就闷在里面出不来，热出不去了后，肺本身主气，正常人的皮肤也在呼吸的，当肺里面的津液出不去,外面的气又进不来，就是因为被湿挡到了，湿慢慢的就闷在里面，于是造成湿热闷在肺里面没有办法发散出来，结果病人就会发黄，这个时候也是麻黄加术汤证。

##### 病者，一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁慧苡甘草汤。

> 皮肤上没有红疹、荨麻疹，不痒，是长了个疣，用麻杏薏甘汤。薏苡可以去表湿。

> 第一层皮肤表面下去，第二层就是肌肉，第三是血脉神经，第四是关节。所以皮肤表面又痒，或者是湿的，麻黄汤加白术。不痒，但是长一个东西，它是肌肉里长出来的，所以疣是在肌肉上长出来的，用麻杏薏甘汤，不要管疣的名字，比如菜花，都没有关系。

> 一身尽疼，这里全身痛就是肌肉痛了。皮表下有一层湿，身体的热无法透过湿到达皮表发散掉，所以会有一身尽疼，发热。黄昏的时候，是阳明的时候，热会更严重。

##### 麻黄杏仁薏苡甘草汤方（麻杏薏甘汤）

麻黄半两 | 杏仁十个，去皮尖 | 薏苡半两 | 甘草一两，炙

右锉麻豆大，每服四钱匕，匕者茶匙也，四钱匕者四茶匙也。水一盏半，煮八分，去滓，温服，有微汗，避风。

> 不喜欢汤剂，嫌麻烦可以用粉剂。薏苡仁可以一直加重用。

> 吃过药后，因为有麻黄在，所以避开风，不要吹风。

> 怕麻黄，就用等量的杏仁配合，麻黄开再多都不会出问题，病人不会心脏跳的很快，或发汗太过肺出问题。麻黄质轻，入肺入气分。杏仁色白，入肺润肺。

> 如果头皮屑很多，用麻杏薏甘汤，效果很好。头皮很多就是湿，有的人脂溢性皮肤炎，红红的。

> 手皮脚皮很厚的人，都是麻杏薏甘汤证，粉剂就可以。吃完手皮脚皮变得很细，都不用去角质，美白。

如果到了黄昏的时候病情会加重，这个中医就叫作风湿。这个病是因为伤于「汗出当风」。所以流了汗千万不要正面吹到风，或者是「久伤取冷所致也」，就是你时常坐在很潮湿的地方，这种情形发生于坐在牢里面的人最多了，从牢里面出来的人得到风湿，大部分都是麻杏薏甘汤证，或者外岛当兵回来得到风湿的，也是麻杏意甘汤证。这种症是湿已经渗到关节里面去了，引起的痛，也是属于寒湿的一种。

麻杏薏甘汤和麻黄加术汤这两个治疗风湿处方，症状看起来很类似，但是有个差异，临床上看的时候最清楚，麻黄加术汤就是痛，皮肤表痛，麻杏薏甘汤有个特征，病人的痛是在关节中，特别是皮肤表面上黑黑的，所以当中医看到病人皮肤特别干燥又兼有风湿关节痛时，就是麻杏意甘汤证了。

这两个症有一个区别，就是湿所在的位置不一样。一个是在皮肤表皮之下，一个在表皮的第二层的地方。

为什么要用薏仁?因为薏仁能够进入中焦,能够进入脾脏,薏仁能够去湿。「老师，中焦的湿白术也可以去除，为什么一定要选用薏仁?」

这就是我常常讲的，张仲景用麻杏意甘汤的薏仁有两个功能，第一个，凡是仁剂一定可以通利大便，可以让湿往下焦走。

薏仁还有一个特殊的功能，它能够收表湿，治疗皮表太湿所引起的皮肤病。像有的小孩子皮肤化脓，长了很多疮在上面。疮生出来后就产生很多脓水，此时我们就可以加薏仁进去，因为薏仁能够收敛表湿。所以皮肤科的药我们常常用薏仁，还有连翘，记不记得麻黄连翘赤小豆汤证，伤寒论中有介绍过。

薏仁就是平常吃的四神汤。你有没有听过有人吃薏仁死掉，没有对不对还有人把它拿来当饭吃。因为它的淀粉质很多，所以对肠胃功能很好，又好吸收，一般来说湿在中焦的人平常肠胃消化都不是很好，你把麻黄汤里面的桂枝拿掉改成薏仁，就是麻杏意甘汤。

如果是麻黄、杏仁、桂枝、甘草的话就是麻黄汤，而麻黄汤会发汗发太快,结果造成风去了湿还是没去，如果把桂枝拿掉，因为桂枝可以提升麻黄到表上，麻黄如果没有桂枝的话，麻黄就无法到表，所以吃下去之后也只是发出微微的一层汗。很细的一层汗，比例按照书上看就可以了。这是麻杏薏甘汤跟麻黄加术汤不同之处。

还有一个，麻杏意甘汤常常使用于当气候要变之前:「老师、外面气候阴雨了。」只要一遇到阴天，关节就开始酸了，就是麻杏意甘汤了。因为它治疗的湿是在第二层，这湿会跟环境相感应，空气中湿度一增加病家就知道，因为直接接触于表，湿在表就会难过。

薏仁在后面治湿的处方中会用到很多，有时也用在治疗肠子里面的湿，后面我还要讲到薏苡附子败酱散，所以有很多特殊的用途。

##### 风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之。

> 防己黄耆汤，湿在血脉周围，血脉外面的。久坐湿地，湿要侵入你的身体，刚开始进入皮肤，麻黄加术汤。入到肌肉，就是麻杏薏甘汤。再深入，围绕到你的血管、脉搏旁边，防己黄耆汤。进入血脉之后，血管变得很大，就是桂枝芍药知母汤。

> 小编：血脉里湿占了一半，血脉变得很大，能吃胃口大但是瘦，痨瘵，不是柴胡桂枝干姜汤证吗？

> 中年以后发福，久坐，很少运动，肚子大。防己黄耆汤是最适合给一般运动很少的人，可以减肥，瘦肚腩。

> 身重，是湿的一个很标准的症状。湿累积在身体里，就能感受到这个重量，全身的血液循环系统最大，湿包裹住血管了，相当于你有两套血管。

> 汗出恶风。汗从肌肉发出，肌肉是阳，血脉神经是阴，有湿把阴阳相阻隔，阳不入阴，自然而然往外走，就会没事就流汗，中年以后就是这样，走几步路就流汗，晚上睡觉出汗很多，阳不入阴，汗没办法守住。望诊也可以知道，中年人胖胖的，走路的脚步声很重，不断流汗，已经结束了。

> 腋下汗特别多，两肋的衣服经常都是湿的，或者是男人的睾丸里面都是水，有积水在里面，所以凡是有水、湿这种东西，在血脉神经旁边的时候，都可用。

> 小编：倪师只用木防己，粉防己等都不在经方中使用。木防己没有粉防己贵，因为药典，网上很少有买，还有青风藤等假货横行，要费心思找一找的。

##### 防己黄耆汤方

防己一两 | 甘草半两，炙 | 白术七钱半 | 黄耆一两一分

右锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服。

> 黄芪行气，把水液带动，在加防己，把药带到血脉旁边，白术同时可以去湿，搭配不同的药，就到不同的地方。心主血脉，所以用炙甘草，入心脏强心。

> 临床上，防己开一两，一钱太少，炙甘草五钱，黄芪也是一两。用的木防己，不是广防己。白术用五钱、七钱都没事，你岳母可以八钱、一两，瘦的快点。胃口太好了，生姜就少开一点嘛，不然把胃中停水排了，胃口大开，更胖了。

喘者加麻黄半两。

> 太胖了，走路会喘，加点麻黄下去。

胃中不和者，加芍药三分。

> 这里的胃，讲的是肠，少腹这边。芍药止腹痛。

气上冲者，加桂枝三分。

> 桂枝可以降气逆。大肠的沼气，被惊吓后，顺血管，进入肝，再进入心脏，心就会动悸，要把沼气推回去，就靠桂枝。

下有陈寒者，加细辛三分。

服后当如虫行皮中，自腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗差。

> 肚脐以下，寒湿在下面，可以发散出来。腰以下从冰的，吃药后小便排出来，同时再微微发一点汗。

麻黄加术汤跟麻杏薏甘汤这两个处方都因为病人无汗，才会用到麻黄。

现在讲到的防已黄耆汤呢，大家看，第一是脉浮。「老师啊，浮脉代表病在表。」代表太阳中风，病在表，此时如果感觉到身体有很沉重感时，身重代表湿盛。湿盛的人一定感到全身很沉重。劳症的人也会常常感觉身体很重，因为湿在血管里面积累造成的。这种人打高尔夫球，打完一个球洞的时候他就全身不能动了，为什么?因为身重，所以病人很容易疲劳，就是湿很盛之人。

此处仲师写的脉浮代表风，身重代表湿。「汗出恶风者」汗出来代表表虚了，表虚了才会流汗，此时风吹来时就很难过，这就是防已黄耆汤证了。

大家看看处方内容，其中有防己、炙甘草、白术、黄耆，由于这是表虚的时候产生的风湿的症状。

防已跟白术，白术能去湿我们就不要再重复讲了，当病在皮肤表面上的时候就是麻黄加术汤证，进入肌肉时候变成麻杏意甘汤证，进入血脉、血管的外围的时候就是防已黄耆汤证了。

湿在不同位置上仲师用的剂量深浅就不一样，张仲景真的很厉害。如果在血管的外面，还没有进入血管，进入血管里面就是桂枝芍药知母汤证。在血管外面时病人呈现的现象就是表虚掉了，因为湿不在表。

为什么会表虚掉?因为我们的血脉带来我们的免疫系统的营养,我们的(气)能量，结果能量没有达到皮肤表面，当然会表虚，所以会流失掉很多津液。这个时候我们要用防己，防已能够排除血管外面膜中的湿，防己长得样子像车轮一样，中间一个洞，呈放射状，防已因为长成这个样子，所以防已就会绕着血管外面走，它能够去血管外面的湿。

为什么要用黄耆呢?因为黄耆本身功能是补气的。它跟附子不一样。炮附子是固表的，一吃下去，汗就停止流了。所以我们遇到桂枝汤证的病人，如果被医师开发表药太多，造成病人汗漏不止，呈现出脱水的时候，此时我们就用桂枝汤加炮附子，不用黄耆，黄耆是补气的药，将病人的气加强起来固表，而炮附子很猛烈，能很迅速的将毛孔收敛起来、所以炮附子是紧急的时候使用的。随便给炮附子，会使本来的风湿需要发汗来发掉湿,结果炮附子一下去,病人就会从防己黄耆汤证,变成麻黄加术汤证，湿跑到肌肉外面但是无法出表，因为被炮附子到了。当你晓得这个病在这里的时候，我们一剂防已黄耆汤下去，病人也会得汗则解。

白术甘草去里湿，主要的症状是身重，就是全身关节重。因为湿性是沉着、黏着的，所以就会停留在关节里面，或是停留在身体下腹部位。因为湿都在里面，就会附着在血管的旁边，这就是里湿了，所以从这三个汤方可以看得很清楚如何使用它们的时机。

麻黄加术汤，专治寒湿在表。寒湿在肌肉上面就是麻杏意甘汤。如果到了血脉神经上面的话就变成防已黄耆汤。此时主要的症状就是表虚了，表虚的话一定会有汗这时我们就会到用防己黄耆汤。

这是告诉我们如何依据症状去区分它?如何去使用它。

##### 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之;若大便坚，小便自利，去桂枝加白术汤主之。

> 不能自转侧，动一下都痛。不呕，病不在少阳。不渴，不在阳明。

> 西医的肌纤维痛症，反正就是肌肉痛，痛到不能动，睡觉一转身就痛醒。

> 大便坚，本身湿很盛的人，不可以攻下。本来的寒湿，攻下变成虚了，成虚寒湿了。小便暗黄色才是便秘，淡白的是寒湿。湿梗到了，大便只是排出困难，不是排不出来。

##### 桂枝附子汤方

桂枝四两 | 附子三枚，炮，去皮，破八片 | 生姜三两，切 | 甘草二两，炙 | 大枣十二枚，擘

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

> 桂枝可以祛风，炮附子去寒。风湿在身体里，几乎都是寒湿。不渴，也代表里寒。寒证才会有涩脉。

> 桂枝可以解肌，就是病在肌肉上可用。还可祛风，风就是能游走全身的。针灸里就说了，如果没有固定一点痛，找不到对应的经，我们就开四关，合谷、太冲。

> 风和寒，做了劳力工作，出汗很多，同时在雨天淋雨了或者在很冷的地方受寒了，受了表寒，汗没有透发，堵在肌肉了。

> 桂枝用四钱，炮附子用三钱，诸如此类。

> 小编：以下是，倪师在介绍天雄散前，又补充了下桂枝附子汤，白术附子汤的剂量说明。

> 桂枝附子汤，桂枝四钱，炮附子就两钱，以桂枝为主，桂枝把炮附子带到关节上去，炮附子再进入关节。

> 白术附子汤，白术是四钱的话，炮附子就两钱。

> 如果体格壮，六碗水煮两碗，一次喝一碗，体格瘦弱，也是六碗煮两碗，一次喝半碗，剂量是很活用的。

##### 白术附子汤方

白术二两 | 附子一枚，炮，去皮 | 甘草二两炙 | 生姜一两半 | 大枣六枚

上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术、附并走皮中，逐水气，未得除故耳。

> 湿停在中焦，湿很黏，把小肠大肠都压迫了，病人并不是便秘。

> 处方时，白术比炮附子高一点，白术五钱，炮附子三钱，不是等量。光是炮附子和白术，在经方中有两个排浓汤，第一个术附汤，第二个就是当归赤豆。术附汤，是有脓疡在骨头上，比如糖尿病人脚发炎了，里面有破洞收不了口，炎症一直蔓延到骨头上，如果脓疡在皮肤下或肌肉里面很深的地方，就要术附。当归赤豆散之后会介绍到。

> 也就是说，炮附子和白术，可以把底下的湿，升提上来。中焦的湿，往外散，白术收敛湿，附子可以游走全身，让人微微出汗。当你把湿去掉时，很容易伤到肠胃的津液，炮附子重了，病人容易便秘，所以加生姜、甘草、红枣。

诸位在伤寒论是不是也读到过这一段，仲师就是要再提醒我们，什么是湿?如果单纯只是有湿症,病家就会抱怨身体不能转侧，不临，代表没有少阳证，不渴，代表没有阳明证。

此处的「脉浮虚而涩者」这里讲解的就比伤寒论更深入一些。脉浮虚，浮代表病在表，意指表虚，涩脉，代表血不足，如果是芤脉，根本就是已经失血了。这条辨就是说当我们知道病人有表虚，又同时见到病家有血不足的状态之下，得到风湿时如何处理。

临床上我们在用药时，这个方中牵涉到一个药叫做白芍，一般南派的医生的观念认为说:「芍药，补血的。」所以四物汤里面会用到芍药。而经方家的观念不是这样的，芍药性酸，主收敛又能活阴血。所以芍药可以攻瘀、活血。所以芍药能够止腹痛，如果病人出现血虚时，我们经方家是绝对不会去用芍药的，因为芍药味酸，而且带苦味，故主泻下。

所以芍药在我们经方家使用时是被归类为攻血剂。例如张仲景用芍药甘草汤，去治疗腿不得伸曲。如果我们把桂枝汤中的白芍拿掉，桂枝汤本来是要解除病在肌理时用的，现在用炮附子来代替芍药，是因为我们知道是寒湿停留在肌肉中，才造成病人身体烦疼，不能自转侧，而去寒就要靠附子。所以将桂枝汤中的白芍拿掉，改成炮附子、「附子三枚炮去皮」炮用。

> 白芍攻血，脉虚而涩，白芍下去会更虚。所以这个观念来看，四物汤真正补血的是当归，当归的油脂到了肠胃，增加肠胃蠕动和津液。纯补血的是熟地，黑黑的，入血。川穹只是活血，行血，让血液运行速度加快。白芍可以活血化瘀。

经方中「阳旦所以用生附者，所以助里阳而泻在表之水气也」用熟附的话主要是取其「助表阳而温化其湿也」所以治湿，大部分我们是用苦温化湿法，我前面有跟诸位介绍过为什么要吃乌梅丸，因为乌梅丸就是苦，而且温，苦温能够泻肝胆的郁热，就是有湿阻在肝胆里面，酸的东西对肝非常的补。

现在大家看到这个条辨以后就了解到，因为病人是表虚，所以我们用桂枝，桂枝能走表，而里面的寒很盛时我们必须用附子去除寒，因此不需要用到芍药。

炙甘草、大枣、生姜都能够温助里阳的。炮附子药性很热，能够让表阳旺起来。如果遇到病人有「大便坚，小便自利」此时就把桂枝拿掉，加白术与附子，就是白术附子汤。

为什么把桂枝换掉变成白术，同样的是风湿相抟，因为这二个处方都是去里湿用的;不同的状况就用不同的处方，当病人的舌苔又白又厚，然后摸到脉是虚而无力又涩，病人会流汗出，但是汗流出来照样身体很沉重,全身关节酸痛,这表示湿是积在肌肉之中,此时就是桂枝附子汤证了。

这个术附汤也是里湿很盛用的，里湿盛但却是在不同的位置。病人的症状是「大便坚，小便自利」这个大便坚的原因，是因为有湿隔在中焦，造成肠子里面的津液就不够了。这个时候我们必须开个去湿的处方，而湿是我们身上非常难去除的一样东西，如果我们开一个处方直接攻下，有时候攻下的力量太快，结果湿没有去掉，反而让肠胃里面的营养都跑掉了。所以此时张仲景就主张用术附汤，看看术附汤里面的内容，就是白术、附子，还有生姜、甘草、大枣。因此术附汤，就是能够直接进入脾脏将里湿逼进三焦油网系统中。然后再到皮肤表面一路直接发出去。

术附汤喝下去的时候，诸位看，「上五味，以水三升，煮取一升去滓，分温三服。一服觉身痺。半日许再服。三服都尽，其人如冒状，勿怪。即是术附并走皮中，逐水气」说明服后头会昏。「商昼云:若药勿暝眩，厥疾弗瘳(chōu)。」吃了药，如果病人没有头昏，这个病不会好。(注:服后头会昏)就表示药开得很恰当。

仲师说:「篇中大剂每分温三服，独于白术附子汤。特别讲到这个症状」。言一服觉身痺，痺者，麻木之谓。下面写到「凡服附子后，不独身，即口中额上俱麻，否则药未中病，即为无效」药就不会有效，这里说的就是使用附子的剂量问题，有的人吃附子吃下去，处方只开了两钱三钱他吃下去没感觉，就是等于病人根本没有吃到附子，所以我们不是说要病人他一定要吃得很多，不是这个意思，而是比如说一个汤剂，熬好以后分成三碗，第一碗喝下去后，没有什么感觉，隔三个小时再喝第二碗还是没有感觉，就代表药力没到。如果说:「那我明天再喝」这是不行的，因为药力还停在那边，只是没到而己，你必须要追击，那就再把第二碗喝下去，喝下去如果头昏就停药。如果喝到一半就开始麻，那一半就停掉。如果喝完第二碗还是没感觉，再等三个小时后还是没感觉，你就让病人再喝第三碗。如果你停下来，到第二天才再喝第三碗，等于是重新再来过一次了，重来的时候，表示之前的病并没有进展。

很多的医生不了解这一点，一看喝下去病情却没有进展，第二天就更换处方，这就错了。南方温病派的中医处方中的寒药热药，没有像经方这么强的，南方温病派使用的药，你吃到好坏都没感觉。

如果我们开真正的经方，伤寒论、金匮中的方子，吃下去不是一就是零，病人如果没有好，当天就会有反应。一定有相反，逆症的反应。所以如果病人吃了那么大剂下去没有感觉，代表你这个方子是正确的，只是剂量不够，或病人服的方法不对。吃下去全身开始好像中毒了，就是药力达到病灶了，可以停掉。如果你说:「老师我舍不得。」再熬，再喝下去，就会太过了，因为那是药。不叫做食物，食物还可以撑下去，药硬撑的喝下去，吐都吐不出来，怎么办?

特别在介绍术附汤时要再提醒大家一次，术附汤的剂量是很重要的。白术一两,附子一枚如果平常我们一枚生附重量差不多有一两二钱到三钱。而经过炮炙以后，差下多只剩下三钱半，一枚生附子只剩三钱半重。所以如果将白术跟附子放在此地的剂量上来说的话，就等于要重用白术，然后靠附子把白术推到表面上。

为什么要重用白术?因为白术可以将脾脏里的湿，还有三焦湿和肌肉的湿，全部推到皮肤表面上出来，所以要重用。附子差不多三钱半，炙甘草差不多二钱，生姜使用两片三片的就够了，红枣约六个，这是桂枝附子汤跟白术附子汤两个区分的地方。

当里寒湿出来以后，同时要预防肠胃津液会跟着耗损，所以在使用发表药的同时要加草、姜、枣来补足丧失的津液。被发出去的汗在皮肤表面上都是黏黏的，就是真正的湿，这些不要的湿要把它排出去，真正好的津液还是慢慢会回流到身体肠胃里面来。肠子里面得到津液后，肠胃就开始蠕动，大便出来后，就不会那么硬了。

张仲景这个条辨中立了两个方子，就是怕一些医师看到病人有湿积，又同时看到病人大便很硬，结果就去攻大便，本来里面就已经很寒很湿了，然后被你一攻下，病人成为又虚又寒又湿，实际上他的大便不出来原因是因为湿堵在那边了，使得肠胃的津液没有办法正常的分泌，才造成大便很硬。当吃了白术附子汤之后，寒湿就会从汗解，汗解完了以后，正常的津液就会回到肠胃中，这个时候大便就软掉了。

如果需要攻下时，病人一定会有烦躁，舌头很黄很焦的等症状。然后你再问他大便如何?如果他已经五天不大便了，此时如果你还给他白术附子汤吃，岂非在害人中，此时就要赶快先将大便清出来，五天不大便，这个大便是很可怕的，比如将一个便当放在太阳底下晒五天,你就知道会如何了。

像曹颖甫,唐容川等经方家对于生附、炮附使用上都如家常便饭般的在用的。而温病派呢，看到生附就逃走了。他们一直错误的在认定「生附怎么可以用?」他们不知道有多么好用。

##### 风湿相抟，骨节疼烦，痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿，甘草附子汤主之。

> 这是一个我最常用的处方，治疗痛风。

> 近之则痛剧，碰到会更痛。剧痛，当然汗出短气啊。

##### 甘草附子汤方

甘草二两，炙 | 附子二枚，炮，去皮 | 白术二两 | 桂枝四两

右四味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服，初服得微汗则解。能食，汗出复烦者，服五合。恐一升多者，取六七合为妙。

> 桂枝去风，白术去湿，炮附子去寒，药简力专。痛风，就是风寒湿。关节外面，皮肤是红红的滚烫的，阳不入阴，看起来是热证，阴在里面，阳在外面，阳被阻隔，进不去。全身性的阳不入阴，是阴实，癌症了，这里只是关节。

> 重用桂枝，白术附子炙甘草等量。附子一碰到桂枝，才有办法进入关节，光是附子，关节离心脏很远，无法到达末梢，可能会停在髋关节，或者膝盖，没办法到脚。

> 病人体格大，桂枝五钱，炮附子三钱。一剂下去，如果病人很痛，我们用浓煎，五碗水煮成一碗，不要害怕，病人需要，一两剂就中了。

甘草附子汤证代表湿已经渗到关节里面去了，湿如果在内脏里面、在中焦里面、在上焦，诸位现在都会治了。

如果是湿在皮肤关节里面呢?如果靠白术附子汤，可以把肌肉里面的湿排出去，但是关节里面的湿还在，这个时候就要靠甘草附子汤。

甘草附子汤跟刚刚前面提到不一样的就是，它不是全身微肿，是湿停在关节的地方会肿得很大，这个时候，我们知道是湿渗在关节里面，使得病人呼痛。尚未到他，他就喊痛:「啊!你不要碰我!不要靠近我!」为什么?因为很痛，你一靠近他，他以为你要摸他，就会感觉更痛，关节表面整个红肿起来，这就是所谓的甘草附子汤证。风寒与湿直接渗在关节里面造成的痛就是要靠这个方子。

如果给西医治，有些西医会用开刀方式，把里面的湿拿出来。因为红肿又痛到受不了，脚都不能弯，于是病人就同意开刀。开刀时拿出来的都是黄水，拿完以后再缝起来，从此就变成「鹤膝风」,膝盖就会肿成圆球般大，然后病人的小腿骨细细的，多难看，我就治过这样病的，有位小孩子来看腿病，他膝盖就是有风湿病，才十岁啊!就被西医开刀开成这样子。来诊所的时候脚是这样弯起来拿着拐杖进来，进来时我看到他两观是黑的，我问病人说:你有气喘?「对啊」。我们治疗你这个风湿大约需要两个礼拜，而气喘一个礼拜就好了，恢复的更快。两个礼拜以后他外婆跑来找我，她说:「我现在抓不到我的孙子了。」这就是中医经方的效果，我使用的处方就是甘草附子汤。

炙甘草，附子两枚。我们在用甘草附子汤的时候，附子跟白术差不多是等量。比如说:我们附子用五钱。白术就用五钱。甘草附子中附子下重手不要害怕，因为这个附子有桂枝在里面配合，此时附子一下去不会停在固定一处，桂枝会把附子带到关节去，附子就因为有桂枝而能渗透到四肢的关节里面去，附子走肾，所以能走骨节，打进关节里面要靠附子。然后白术进去收敛湿气，所以一定要重用桂枝。你如果是你开了白术附子跟桂枝，忘了开炙甘草，结果造成风去，湿未去，因为炙甘草有减缓药力行走的速度，就好像跟其他药说「等一下!桂枝你等一下，要等到湿通通清完，你们再一起走。」因此这处方的剂量非常严谨。所以以后大家开处方的时候，比如说炙甘草二钱炮附子两钱，白术两钱，桂枝就四钱，桂枝要加倍。仲师又说上四味药。水来煮，比如说六碗水煮三碗，温服一升，一天吃三次，如果初服得到微汗，感觉很舒服了，病就解了，就不要再喝了，就能吃东西。

如果「汗出复烦者」就是流了汗以后病人还是很烦躁，风湿还是很痛,就表示说病并没有去，那就再喝，「宜服六七合为妙。」 就是再喝它就是了。

曹颖甫解释「身微肿，似当用麻黄以发汗，仲师弃而不用者，正以湿邪陷入开节，利用缓攻也」。就是湿邪如果在表的话，我们要靠麻黄去发汗，湿邪在关节里面，此时用桂枝才是对症的，所以张仲景开治疗风湿的处方时，因为湿在不同的位置上，处方就不同，在皮肤表面上的时候-麻黄加术汤，湿在肌肉里面-麻杏薏甘汤，进入到血脉旁边、在下焦、在我们的三焦网膜里面的时候、还有进入关节的时候通通不一样，所以经方里分出很多种的不同处方来治疗风湿。

西医学风湿就是风湿，就已经讲完了，真是很粗糙。如果说:「老师，中医讲的不科学。」你就错了。我一直在跟诸位讲，什么叫真理?就是由繁而简。繁进入简单的阶段，就代表他已经懂了。比如我们在讲痉病的时候，就是西医所谓的脑膜炎，诸位知不知道西医光是讨论脑膜炎的书有多厚?张仲景两三个条辨就讲完了，而且不但讲完了，还治疗完了，处方也已经开完了，厉不厉害?所以我们大家要以身为中国人为荣。

##### 太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥;若发其汗，则恶寒甚;加温针，则发热甚;数下之，则淋甚。

什么叫中暍?就是中暑。在过去中暑的状况很多，现在中暑状况比较少，但是还是有。

为什么以前中暑比较多?因为以前哪有什么冷气，我们现在是家家都有泠气，在外面很热时就进屋去吹冷气，所以中暑的现象比较少见，风疹的现象却比较多，讲到风疹，麻黄加术汤就可以去掉风疹。

因为麻黄汤专治寒湿在皮肤表面上，比如说你在洗完热水澡后，身体在流汗，一出来吹到冷空气，皮肤会很痒，或者洗完澡没什么感觉，躺在被窝里面被子一盖就很痒，这就是因为你汗水没有透发，汗水停留在皮肤表层下面，汗离开了汗，但是没有离开毛孔，就会停在毛孔、皮肤表面和汗腺中间的地方。这个就是麻黄加术汤证。

因为麻黄加术汤被设计成为刚好在这个接近皮表位置的湿，服后发微汗，如果用麻黄汤发汗会太过，结果会伤到正常的津液。如果晚上吃麻黄汤，皮肤不痒啦!因为汗都发出来了所以不痒，但是早上起床后就变成大承气汤证。因为肠胃的津液都给麻黄汤发光了，不是麻黄汤证，却用麻黄汤必将太过，所以必须要知道方剂的主功能所在，开处方时才会很能运用自如，这种中暑虽然以前较多，现在比较少，但是还是会用到，要不然有一天走在沙漠里，你看到一个人中暑:「惨了!这个人中暑了。」此时你就不会处理了。

关于中暑，张仲景立有两个方子，就可以治疗中暑。一个是白虎人参汤，一个是瓜蒂散。

「太阳中暍」就是中暑了，「发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳身即热，口开前板齿燥:「前面板齿指两个大门牙很干燥。」若发其汗则恶寒甚;加温针，则发热甚;数下之，则淋甚。

> 若发其汗，会刺激心脏，心脏力量不够就会怕冷。

> 津液不够导致的大便不通，你再多次攻下或利尿，小便会淋，就是变得很浓稠。

会得到太阳中暑的人，就是因为他在大太阳底下运动或是做劳力工作的时候，身体出大汗津液丧失很多，就是在丧失津液的状况之下又得到表症，那么热的天就会得到表热，外面产生的热，再加上里面本来就很热，津液本来就不够了，这就叫做中暑。所以表热和里热在相抗，病人就变成大热，大热的状况之下会出现病人发热、恶寒。

为什么会恶寒呢?因为表水都没了，就是表虚掉了，所以病人会怕冷。所以这里的恶寒并不是直正像麻黄汤证的表寒，是因为里热太高了。

「身重而疼痛」,「脉弦细」这就代表病家的表虚掉了，「芤迟」代表血也虚掉了。因为血里面的水丧失很多，此时会有一个症状很特殊，就是小便完后头会这样摇一下，为什么会这样?因为病人水不够，当体内水不够的时候全身互相都有神经性的反射作用，在水不够的状态之下，你一小便，头就会这样动一下，因为反射，这就是告诉你里水不足了。「手足逆冷，小有劳」一动，身体会很热?

> 小编：小时候小便完，头会抖一下，打一个激灵。成年后反而不会了。

「前板齿燥」这个就是我们体内津液丧失过多了。此时「若发其汗」你再发汗的话，病人就完了，「则恶寒甚」就会感觉身体寒冷。如果此时再加上「温针，则发热甚」「数下之，则淋甚。」这里就是说如果此时你再去攻下，结果病人因为肠胃的津液已经没有了，小便就会很浓浊，这就是病人已经处在极虚的状态之下:是坏症。

> 我们在练功服打坐的时候，舌头顶在上颚，任督二脉相交，讲话很累就是任督二脉分开了，所以后面我们的龈交穴就是任督二脉的地方。前板齿燥，就是任督二脉的津液都不够了，任是诸阴之会，督脉是诸阳之会。

这段简言之，就是如果病人出现表热兼有里热的现象，就是中暑了。

##### 太阳中热者，暍是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。

> 白虎加人参汤是很有名的，退热退高热，还有补津液回来的处方。

> 西医很好玩，高热，给小孩子放到冰水里，还叫妈妈给小孩子吃冰棒，越来越坏。里热再加表寒。

> 白虎加人参汤，一剂下去，病人一样会流汗，烧就退掉了。

> 石膏刚开始你学会了，用的是一两，外面的中医学院一两都到顶了，你会受不了，有时候想着更快，就二两，三两，四两，就这样上去了。

> 最难突破的就是内经中的阳极生阴，阴极生阳。人体是个圆形的，像太极图一样，临床上有一家三口，三个胖子，妈妈还好，但是女儿很胖，像固特异轮胎宝宝一样，口渴，胃口超级好，全身额头都是烫的，喜欢喝冰水，就是燥热啊，纯热证，第一剂石膏就五两，吃了一周，更热，上七两，更热胃口更大，我以为药房拿错成滑石了，结果没错，上十两，十二两，还是更热胃口更大，一直吃一直胖，这都快一斤了。我就把白虎加人参汤，的石膏拿掉，开生附子，已经是极热了，热极才能生寒，一剂下去，弗洛里达很热，还是夏天的中午大太阳下，冷死了，就开始瘦，不断地小便。所以对抗不过这个热，你一直对抗，热更强，就推他一把。

> 寒极的时候，病人是寒证，所以在厥阴篇，会用到炮附子黄芩黄连，病人里寒很盛，手脚四逆冰冷，炮附子生附子下去，还在冷。改成黄芩黄连，一下子就热起来了。这就是我们治疗尿毒的时候，还有一些癌症到后来的时候，会用到黄芩黄连，就是阴极生阳，寒极生热。

> 石膏加上去，大概第三次就够了，就是可以确定，把寒药换成热药。

##### 白虎加人参汤方

知母六两 | 生石膏一斤，碎 | 甘草二两，炙 | 粳米六合 | 人参三两

上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

> 像这种津液伤到，病人有燥热现象，石膏都是上两。知母五钱，在本草中是除烦的，身体不舒服嘛，就会烦，手脚会乱动，手足躁扰，知母去湿的力量很强，粉状的知母可以把空气中的湿收起来，一不小心就结块变硬了。炙甘草三钱。粳米两三钱就好了，取其土性，因为病人很燥热，肠胃津液不够，粳米下去可以产生津液。人参，在经方中都是滋阴用的，目的是去热。

「太阳中热者，暍是也」就是中暑了。「汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。」白虎人参汤本来的目的就是为了要补足血里面丧失的津液，津液丧失就会有壮热的症状出现。

临床上我们中医的白虎人参汤证，就是西医说的脑膜炎引发的高热现象，同时可见病人流出许多汗，然后病人感觉身体较冷,但是体热却很高，大便又很正常,又没有发痉，此时如果遇到发痉的病人,如果是刚痉就是-葛根汤证。柔痉的话就是-瓜蒌桂枝汤证。

如果都没有发，也不是承气汤证时，那就是白虎人参汤证了。

所以白虎人参汤一样可以治疗脑膜炎引起的高热。

##### 太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂汤主之。

> 小编：我看了个新闻，是大热天打篮球后，非常燥热口渴，喝了一大罐冰水，又喝了藿香正气液，然后很难受很难受，以为是喝藿香正气液闹得，结果网友说，藿香正气液救了他的命，中暑了又喝冰水，会死。

> 这里是夏月伤冷水，天气很热，调到冷水里了，把皮肤毛孔瞬间束住，喝东西又喝不进去，汗也流不出来。吸管放到水中，再按着头部，拉起来，水就在吸管里面停着。寒把毛孔束住，水就停在中间，出不来，水也再进不去，手指头放开吸管，水就流了。所以是采用吐法，一吐，全身就会发微微的一层汗。

> 越甜的瓜，瓜蒂越苦。

##### 一物瓜蒂汤方

瓜蒂二十个

右锉，以水一升，煮取五合，去滓顿服。

瓜蒂散是吐剂，当病人本身就有里热，因为中暑的病人平常运动就流汗流得很多，因此热经常是呈现浮在身体里面的状态。这时没有表症，单纯是里热，此时病人因为有里热而将身体浸泡在冷水中，想去热，然后又饮用大量的冷水，结果外用浸泡冷水造成身体疼痛，喝下许多冷水在胃中又无法气化，加上体内又因为津液不足而很燥热难耐，此时就要用这瓜蒂散。

瓜蒂这个药，如果是喷在鼻子里面，会造成打喷嚏。如果是含在嘴巴里面，就会想吐。病人喝下就会吐出许多冷水，我们不用麻黄发汗为什么?因为他本来身体里面就有浮热，加上本身津液又已经伤到了，所以我们绝对不可以再用麻黄汤去给他发表。

也就是说这是因为病人津液不够了才产生的热，你再用麻黄汤发汗就会更伤津液，这个时候用瓜蒂散最好。

诸位你有没有感觉到，每次你吐完的时候都会流汗。如果你不相信，等一下下课到旁边，我抠你喉咙让你吐，吐完后你再摸摸身体，就会发现身上都是汗。人吐会出汗，就是利用吐法让病人发汗，不要用药去发汗，因为病人津液已经伤到。

如果表热跟里热加在一起，成为高热的时候人参瓜蒂散也没有用的，就要靠白虎人参汤下去救热，所以白虎人参汤喝下去病人也会流汗，热就会整个退掉。

如果病人没有表热，只是身体里面的浮热，感觉闷闷的，按脉又没有很浮，病人又感觉昏昏沉沉的，有一点发烧又不是很烧，你想想这怎么办?只有让他轻微的发一点汗，把热消掉就可以了，此时可用瓜蒂散下去，吐出水后，病家皮肤会发一点点表汗这个浮热就会离开身体。

所以病的深浅轻重张仲景都考虑的很清楚，绝对不能让病人身体在有里虚的时候还在给他攻下，因此仲师就跟你说下利不止者死,他的目的就是提醒你,病人因为有里虚所以不能攻。当病人身体很虚弱时，我们又需要去发此人的汗时，该怎么办呢?可以用一点点瓜蒂散来取吐得微汗，张仲景的意思就在这里。