## 百合狐惑阴阳毒证治第三

这个章节很有意思，目前为止西医也是无药可治，百合病近似于现代的神经衰弱症与厌食症。

##### 论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈;若溺时头不痛，淅淅然者，四十曰愈;若溺快然,但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月后见者，各随证治之。

> 百合，就是症状很多，胃口不好，口不渴，睡不好，吃安眠药，不舒服，也不喜欢吃饭，吃中药都不接受。就是神经病。

> 大病初愈，还有长久的忧郁症，神经质很重的人，会有。

> 肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志。五脏协调，心情很好，很开朗，想法很正面。脏腑失掉平衡，就会有不同的反应。

> 一个人如果常常白天看到鬼，魄，就是白鬼，如有神灵状，实际没有。所以我经常告诉病人，有什么症状都要说，就算是经常感觉背后有个鬼影也没关系，不然病人觉得自己说了后，你觉得他神经病。

什么叫百合病?你看他上面写「其病也。意欲食，复不能食」就是想吃都不行，既吃不下，又不想吃。

> 意欲食，就是意念有啊，想吃，但是不能吃。意，比如说，小孩子的爸妈抱怨，我这个孩子，就是不能集中注意力，就是脾的问题。小孩子神经病，常常说看到有东西，魄。什么都不想干，每天在那边晃晃荡荡的，志，没有志，肾气不旺。

「常默默然」病人都是安安静静的都不讲话。

「欲卧不能卧」想睡觉又睡不好，想要走路又没有力气。

> 肾水很足，生肝，就能躺下来。魄主静，魂主动，肺和肝，肾水不足，无法生木，病人就在动。所以想躺下来，又不能躺下来。水生木，肝就静下来了。

> 小编：小孩子多动症？水不生木？还是肝不藏魂？

「饮食或有美时，或有不欲闻食臭时」有的时候很想吃，闻到食物的味道后又不想吃。

「如寒」看起来好像很冷，你问他冷，他又说没有。

「如热无热，口苦，小便赤」。嘴巴又有点苦，小便是黄色的，看似热症其实又不是。

「诸药不能治，得药则剧吐利」服用各类的药又不舒适。

有时候「如有神灵者」就是突然看到什么神仙怪物之类的异象。

摸他的脉，稍微有一点数。

> 当你发现这个病人的病很奇怪，就是百合病。

每次小便的时候就会头痛，「六十日乃愈」这需要六十天才会好。

> 人在气血很虚的时候，一小便等于津液还会伤到，所以会头痛。

> 小编：上一篇最后太阳中暍，人津液不足了，小便会头抖一下，打个激灵。

「若溺时头不痛，浙渐然者，四十日愈;若溺快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月后见者，各随证治之」。你说仲师讲的是什么呢?他讲的是神经衰弱症。

这个发生在很多的太太妈妈身上，她们时常制造出许多世界上原本不存在的问题，比方说，「媳妇重要还是妈妈重要?」可是这不能讲出口，因为心知这是不对的，但是她还是要去表现出很多动作。儿子一回家，两个人拿两双拖鞋在那边，看儿子会穿谁拿的。日久以后，就有忧，而忧能伤到肺。每天在那边想一些有的没有，我常讲，世界上的问题本来都很简单，可是被人想复杂了。

所以很多人有神经衰弱，因此常常生病，生完病以后还是没好，然后你给他吃小柴胡汤，他吃下去也吐。吃什么药都不好。

如果病比较深时，病人小完便就会头痛，但是六十天后慢慢会好。这是病比较深的，因为忧能伤肺，肺主魄、肺藏魄。我们的血里面有两样东西，一个是魄，一个是魂。忧能伤肺，魄就没有办法存在血里面。所以「如有神灵者」就是肺魄不守。魂不能归肝，就是当肝血伤到后，人会虚弱，在肺气肝血两虚的状态下，这种虚又不是真虚，你真的开补气补血的药给他，他身体又不接受，吃完后又将药物吐掉，怎么做都没有办法帮助他。当魂不守的时候，病人就不能睡觉。我们人的睡眠是魂要归肝，人才能睡着。

神经衰弱、歇斯底里的人，如果是比较严重的，他小便一小完「哇，头很痛啊!」为什么?因为他身上津液不足，所以我们在大病之后会看到这种情形。还有一些妇人，一天到晚都在担心子女，或者是一天到晚在喝下午茶，然后专门议论人家长短，自已没有中心主见，自己也不知道自己想要什么，这种人很多，大部分都有神经衰弱。

这种状况之下，张仲景就说:「如果六十天，小便头会痛。」小便头痛，就是病比较重，六十天会好。如果「若溺时头不痛，淅淅然者四十日愈」就是小便的时候,感觉到耳朵好像有东西在吹,这种感觉四十天会好，因为比较轻些。如果小便很快、头眩者，二十天就会好。

> 若溺时头不痛，淅淅然者，这是肾脏比较差一点。

> 小编：肾开窍在耳。

这是大病之后我们可以看到的。这个症候中医叫做「百合病」。因为「百合」就是什么样的症状都有，也可以说他什么样的症状都没有，你说他没病，他去医院检查他真是没有病，然而他又全身不舒服，如果做到这种人的儿子，那你就要拜我为师了，学会如何使用百合地黄汤，喝下去就好了。

后面的百合地黄证又分几种，第一种是纯百合证。还有一种是本来是百合证，结果被你误汗，还被你误下、误吐，于是再区分为四个方子。

第一个是纯百合证。「百合病，不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。」这是最初的条辨，就是单纯的百合病，单纯的百合证就是百合地黄汤证。如果百合病被发汗了，就是原本是百合病结果被医师误汗了，我们就用百合知母汤。百合病如果被误攻下了就是百合滑石代赭汤。百合病如果被误吐，就是百合鸡子汤。

「老师为什么这些条辨不放在前面去?」这不能怪仲师，因为以前是用竹简做成书的，而门槛又很高，走过去的时候小徒弟不小心勾到门槛，一摔倒，竹简散开来，怕师父骂。只有赶快收回去，结果就弄错了。现在我将介绍的第一个处方就是百合地黄汤。

##### 百合病，不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。

> 这里就是纯百合病的一个处方。最常用的就是大病初愈，和忧郁症的病人。忧郁症你不要吃抗忧郁的药，已经被FDA警告了，已经证实吃了会想自杀，但是药厂还能卖，你说药厂力量强不强，装腔作势警告一下，吃了会自杀，还是在卖，很坏。

##### 百合地黄汤方

百台七枚，擘 | 生地黄汁一升

上先煎百合如前法，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病，勿更服。大便当如漆。

百合七枚。诸位到中药店买百合，百合色白，入肺。百合也可以拿来炒菜煮汤吃。张仲景为什么要用百合?

这个百合滚了以后，你如果要煮百合桂圆汤，你最好先煮桂圆，先将桂圆煮熟了，等味道出来汤变浓了以后，再把百合丢下去。百合一放下去，水一滚就关火。你说:「老师，滚久一点。」滚久了，百合就不见了，变成百合汁，黏黏稠稠的，百合一下就化掉了，所以百合是现在所有食物里面最好消化的。张仲景一看这个人什么东西都吃不下去，必须找一种最好消化的食物，要比米饭还好消化的，如果连百合都不能消化，病人就危险了。

百合这个药的性有一点黏黏腻腻的，能够停在肠胃里面增加肠胃的津液，也因此能够让大便排出去。百合里面淀粉质很多，又能补充我们的营养。百合入肺，就是说百合这个药能够增加肺的津液。

为什么要加生地黄?因为一个人情绪忧郁太久，会内生伏热，因为气被郁闷到，没有办法很正常的运转，于是热就会停在下焦，这个时候热会伤到血分，所以用生地黄来治。诸位看到药房里买的生地，你不要以为生地这个药会很明亮，我告诉你，它黏黏的，黑黑的。拿到白的就是药房在骗你，拿到面粉做的给你。

> 一碗的百合汤，半碗的地黄汁，混到一起，再煮成一碗。

仲师用生地黄汁，大家看「先煎百合如前法，内地黄汁」地黄汁再煮一下，不要煮太久。我们既然要生用，地黄汁用一两或二两都没有关系，平常百合我们用一两二两也没有关系，我一般开这个处方时剂量都是上两的。如果是「分温再服」，差不多两个是等量。如果「中病」就是喝到了、头昏了、嘴巴麻了，就停药。

> 生地黄，色黑入肾。肝就受到滋养，所以就平静下来了，能卧了。所以用很轻的药剂，推它一下就好了，其他的药不受，像桂附八味丸开了半天，四逆汤他都不受，反正就是奇奇怪怪的，你就用这两味药。

「大便当如漆」有时候排出颜色黑黑的大便来，这就是虚热，伏热在里面被排出来。这种病人，你给他下法、吐法、汗法都不对症，此时就用百合，百合最好消化，跟生地黄在一起。生地黄取汁的时候是先泡过，我们把它泡在滚水里面，泡透了以后，再挤汁出来，生用。因为生地黄本身入肾，肾阴不足的时候，要用生地黄。我们的六味地黄丸就是使用生地黄，它入肾阴，滋肾阴，肾阴足的话肝就足了，水就会生木。水可以生木后，就不会但卧，就是想卧下却又睡不着。当百合入肺后，就不会如见神灵状。因为百合下去后肺的津液就会被补的很充足，病人的魄就会很快的安静下来。

##### 百合病，发汗后者，百合知母汤主之。

> 百合病，大病刚好体力没有恢复有的。结果医生一看以为生病了，开了发汗药，这里就是怎么弥补。

##### 百合知母汤方

百合七枚，擘 | 知母三两

右先以水洗百合，渍一宿当白沫出，去其水，别以泉水二升，煎取一升，去滓；

> 因为百合很硬，都是想办法让它好煮，容易烂、好消化，只此而已。本身无毒的。

别以泉水二升煎知母，取一升；后合煎一升五合，分温再服。

> 知母，本草中是除烦，心情很烦，烦躁的圣药，只要有烦，有躁，都可用。

右先以水洗百合，渍一宿当白沫出，去其水，别以泉水二升，煎取一升，去;别以泉水二升煎知母，取一升:后合煎一升五合，分温再服。

百合病本来就是因为津液不够了，身体很虚，结果医生一看他发热，以为是太阳表症，于是给予发汗药，造成津液被伤到，就是肠胃的津液没了，肺的津液也没了，这个时候病人的身体是在很虚的状态之下，我们开很强的药下去病人身体会不接受，于是病人就会吐掉又拉掉，此时只有靠百合下去把肺的津液先补足，又因为它的黏性与容易消化，因此可以停留在肠胃中，然后靠知母去消除病家的烦躁，因为知母是除烦的圣药，这就是白虎汤里面有知母的原因。

百合要拿来做药的话需要先用水来洗净百合，洗完以后再泡一个晚上，看到白的泡沫出来以后，然后再用泉水来煎，泉水就是阴水。中医认为阴水这个水是未经过太阳晒过，所以它能够把虚热去掉。你说:「老师我真的去挖泉水来煮百合。」这也不必要了，因为自来水已经就是阴水了，泡自来水就可以。

##### 百合病，下之后者，百合滑石代赭汤主之。

> 大病初愈，一被攻下，会失掉很多津液。体力会丧失掉，这个时候，病人会下利，用代赭石涩剂止利，用滑石利尿，因为百合病，本身身体很虚，完全要靠药物，金石类的药物比较强，滑石又比较淡，没什么味道，所以挑出滑石来用，不用猪苓、茯苓、泽泻。利小便，也是止下利的，

##### 百合滑石代赭汤方

百合七枚，擘 | 滑石三两，碎，绵裹 | 代赭石如弹丸大一枚，碎，绵裹

上先煎百合如前法，别以泉水二升，滑石代赭取一升，去滓后合和重煎，取一升五合分温再服。

> 百合一两，滑石三钱。

百合病人被误攻下后，就要用百合滑石代赭汤。诸位知道代赭石，代赭石是涩剂，呈现紫色的，止肠痢用的。为什么要加滑石?滑石是通利小便的。当病人被误攻下后产生下利不止时，如果要止利的话，就要用涩剂，再加入利小便的药，把水从小便排出来，不要让水从大便走。因为如果水从大便走的话，身体的营养都会被排掉，小便一旦被排出后，这个利就会自动停止，同时百合会将丧失的津液再补回身体之内。

##### 百合病，吐之后者，百合鸡子汤主之。

> 汗吐下，是中医三法，那只会有三个误诊。我们很少用吐剂。也可能是本身百合病，吃了坏的食物，吐了。胃的津液伤到了。但是用甘草，人参，生姜，病人统统不受，吃了都不舒服。所以必须要找个，取代胃液的东西，就是鸡蛋黄。

##### 百合鸡子汤方

百合七枚，擘 | 鸡子黄一枚

上先煎百合如前法，内鸡子黄搅匀，煎五分温服。

> 百合一两，煮过后，再放生鸡蛋黄，不要做成蛋花汤了，成食物就不受了。

百合病之人，如果被误吐,怎么办呢?吐了以后会伤到胃的津液我们就用鸡子黄，就是鸡蛋黄，蛋黄放在百合汤里面搅和以后，后面说煎五分，其实是不要煎的，一煎以后就变成蛋花汤了，就是百合蛋花汤。

我们是用鸡子黄，就是鸡蛋黄黏黏的下去到胃里面，如果被后用这个鸡蛋黄去补胃因吐而失去的津液，此时所有的方子都不能用，因为病家不受，这就是百合证。

临床上看的时候就是西医讲的神经衰弱症，看到都是百合证。有的时候扶病人在路上走，他会左右晃荡晃荡的这样子。家里面只要有一个人这样子就很累了，一天到晚在那边胡思乱想。我们为什么不叫他神经衰弱，我们叫它做百合呢?因为西医就是看不出来怎么回事，所以只好骂你神经病，可是又怕你受的伤害很大，幼小的心灵受到伤害，他就说你是:「神经衰弱」这样比较好听一点，其实就是在骂你神经病。西医没什么药可以治疗神经衰弱。只有中药有，张仲景出了那么多方子，还预防到怕你这个神经衰弱病人，因为吃坏肚子或被医生误治后，如何做补救都考虑到了。

##### 百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之。

> 现在从不渴变成渴了，就知道津液不够。可是渴了，喝下去，身体又不接受。所以只能从表，把水补进去，外洗。

##### 百合洗方

百合一升

百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已食煮饼，勿以盐豉也。

> 煮饼，就是面条。勿以盐豉也，就是不能带一点盐，不能有咸的。

如果百合病到了一个月都没有好，结果病人出现口渴，这个时候渴的处理方式就得用百合洗方，洗方就是我们想让百合的药力从皮肤毛孔渗进去。就是把百合泡水，泡了一个晚上以后来洗身，洗完以后吃煮饼。这里所谓煮饼，指的是淡面，白的面，越清淡越好，不用加什么盐巴「勿以咸豉也」。如果你加很重的盐巴进去，吃下去没有用，因为咸会把水分散掉。用洗方的目的就是要我们不去攻，因为病家身体里面已经是虚的。虚掉的程度已经到连药都不接受了的阶段，所以我们尽量想别的方法让津液能够进入体内，你看张仲景考虑得多细腻。

##### 百合病，渴不解者，栝蒌牡蛎散主之。

> 大病初愈的人，如果不用牡蛎，光用栝蒌根，吃了还是渴。因为病好后，一定会有虚的现象，当我们发现病人虚热，才会渴不解。所以寒盛，病人不会口渴。

> 牡蛎味咸，可以去虚热，所以桂枝汤，有时候加龙骨牡蛎。中医讲的是虚热，西医可能就说是缺钙，所以钙片就是牡蛎提炼的。

##### 栝蒌牡蛎散方

栝蒌根 | 牡蛎熬，等分

上为细末，饮服方寸匕，日三服。

如果你用百合洗方，洗完了还是照样渴。渴的时候病人水喝下去就下利出去，或是小便流失掉了，反正就是身体不受，渴症本是很简单治的，像是用栝蒌根或是用白虎人参汤之类都可以治渴，如果服用后照样还渴，表示身体已经不受。

遇到这种渴不解者，我们就要栝蒌牡蛎并用。张仲景只有在这个方子中栝蒌牡蛎并用。「渴不解者」口渴的要死，喝水都不能够解渴。

栝蒌根，诸位都很了解栝蒌根本身是味苦又是性寒的药，能够生津止渴。牡蛎咸味、性寒，但是它能够把上焦因渴而造成的虚热导引到下焦来，让虚热从小便走掉，再利用栝蒌根来增加病人的津液，这几个都是百合病的变方。

##### 百合病变发热者，百合滑石散主之。

> 用滑石，可能病人有点膀胱发炎，或有点结石在身上。这种发热，绝对不是高热，是一种低热。

##### 百合滑石散方

百合一两，炙 | 滑石三两

上二味为散，饮服方寸匕，日三服。当微利者止服，热则除。

当百合病人如果变成发热，一直没有好，这个时候我们就要更换为百合滑石散。要靠滑石，把热从小便利掉。

滑石本身是利尿剂。原因也有可能是病人本身有百合病又兼到有膀胱结石或者是肾结石。中医讲的热，诸位有一个观念就是「发热者」就是发炎，有破损了，才产生热。

这时百合用炙过，就是用火烧过，或是在锅子里面干炒过，比例是用百合一两，滑石就要用三两，将这两味药捣成散剂来服。「方寸匕」就是一个汤匙而已，一天吃三次。如果吃了百合滑石散后有点下利时就可以停药，因为表示药到了。

##### 百合病，见于阴者，以阳法救之;见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆;见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。

这个就是告诉你，所谓百合病，就是病家本身的津液已经虚掉，身体是持续处在虚的状态之下。所以有时候当身体虚的时候，你看到的是热，好像是阳症，这时你不要开去热的药给他，要用滋阴法，我们要开些滋阴的药，来养阴液，然后再加些去热的药才可以。

> 病人在虚的状态下，不要强攻。比如大病初愈，有点口渴，身体还有点热，但是并没有发烧，只是一点点偏差而已，你看到阳证，热证，你就用阴法来救之，滋阴，比如麦门冬，党参等比较轻微的药，把津液补一下。诸位不要挑经方里，那种一剂知的药，很凶，要温和的药。

但是你又不可以开太强的去热药，强力去热的药像石膏、知母、黄苓、黄连，尤其像黄连是很强的去热药。这种病人本身就虚弱，你说他没病他又有病，说他有病他又没病。你如果开很热的药下去他受不了的。或者开很凉的药也受不了的，所以要在临证再决定用什么方法来治疗。

##### 狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蚀于上部则声嘎，甘草泻心汤主之。蚀于下部则咽干,苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之。

> 狐惑证，得了梦游，或得了性病，或寄生虫，或凭依证。

> 凭依证，比如你养了只猫，猫躲在箱子里面，你不知道，就把箱子盖起来了，猫出不来又不说它在里面，你关了它三天，奇怪猫怎么不见了，结果你一打开箱子，它突然跳下来，对你大叫一声，从此时，病人的动作就像猫了。你可能一辈子碰不到，可能就碰到一次。这种精神上的问题或者梦游，就是甘草泻心汤方证。

##### 甘草泻心汤方

甘草四两，炙 | 黄芩三两 | 人参 干姜各三两 | 半夏半升 | 黄连一两 | 大枣十二枚

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。

> 干姜、黄芩黄连，寒热药并用。半夏去胃外的水，止呕，黄芩黄连能去胃的热，甘草、人参、大枣补肠胃津液。处方你不记得没关系，只要记得药物。黄芩黄连都是用在肠胃上面，三黄泻心汤中有黄柏，黄柏大部分用在肾脏虚热，看起来像去热，实际上是补肾脏可以滋阴的药。

> 处方不记得，看到症状就能开出来，除了特殊的症状要记一下，比如梦游、凭依证，这种都是肠胃功能不好才会引起的。所以你吃西药安眠药，副作用就是梦游，眼睛睡了，神没有睡，西药对肠胃都不好。还有的梦游，会到冰箱里找食物吃，吃完就睡了，早上起来吓一跳，床边一堆食物。还有的梦游，半夜起来跳舞，病人却没有学过跳舞。都是精神方面的问题。

狐惑病，就是寄生虫引起的病。这种虫，有的时候可能是血丝虫可能是肠子里面的蛔虫，有的时候可能是性病的毒。我们中医不管它是什么病毒，我们只管如何辨症。

「状如伤寒」就是看起来很像伤寒看起来像麻黄汤证，病人会恶寒发热。

「默默欲眠」就是想睡觉目又不得闭，眼不得闭是因为病毒跑到肝脏里面去了。「卧起不安」

> 卧起不安，又想睡又睡不着，睡下去又不安。

如果跑到喉咙上面就会「蚀于喉」张仲景称为「惑」。「蚀于阴」就是阴部长了性病，会看到阴部破损掉了，这些就是西医讲的性病。蚀于阴叫做狐病。

吃东西吃不下「恶闻食臭」,闻到食物味道胃里面就难过。

有时候「乍赤、乍黑、乍白」脸色常常在变化，这种就是属于性病之类的疾病。

> 脸上气色变化的很快，一般来说就是有寄生虫在肚子里。

如果是蚀于上部，就是喉咙受到这种病毒侵害的时候，会连声音都变掉了，像有的梅毒病人到末期时连声音都改变了。

> 蚀于上部则声嚘，嚘就是小孩子的声音。正常人，突然变成小孩子，幼儿的声音。

如果是这样子的话，第一个蚀在喉部时，我们要用甘草泻心汤。蚀在下部则咽干，用苦参汤洗之。如果是蚀在肛门的话，用雄黄来薰它。

甘草泻心汤，诸位过去都学过,有心下痞时就会用到甘草泻心汤，还有就是用在治疗性病时也会用到甘草泻心汤。

> 我们有五个泻心汤，甘草泻心汤的特殊功能就是这里。心下痞时，腹中雷鸣，咕噜咕噜叫，病人会有下利，同时有恶心，胃里面难受，胃硬硬的，就是甘草泻心汤证。临床上，只要有这个症状，可能西医说是动脉血管堵塞，不要开心脏病的处方，就开甘草泻心汤，辨证论治。

上次我在美国，讲心脏动脉血管堵塞案例时，当时我第一眼看到他，就知道是甘草泻心汤证。

诸位看甘草泻心汤的方子，炙甘草、黄芩、干姜、人参、半夏、黄连、大枣。这个处方里面没有大黄攻下的药，结果病人吃下去却上了五、六十次厕所。因为体内所有阻塞住的浊物完全被排出来，我们中医是辨症论治，只因为病人东西吃不下去，胃里面难过，而选用甘草泻心汤来治疗，没想到结果竟然如此。

##### 苦参汤方

苦参一升，以水一斗，煎取七升，去滓，熏洗，日三服。

苦参汤，平常不要光用苦参来煮，我们还要加一些东西在里面。我们用苦参的时候，一般是用药汤来洗患处，洗阴部，洗男人的生殖器，苦参我们用四两，因为要煮汤水。还需要加一些槐木，再加一些狼牙草等一起煮，我们后面还会介绍。两个都差不多四两，用来清洗患处，阴部给性病腐蚀到的地方。

> 苦参除了内服外，还可以外用做洗剂。零号，肛门就容易有发炎的现象。雄黄还可以杀虫，有一种寄生虫，专门在肛门周围，放大看好像一票蚯蚓在里面蠕动，肉眼看不到，很小的。

##### 雄黄熏方

雄黄

右一味为末，筒瓦二枚合之，烧，向肛熏之。《脉经》云：病人或从呼吸上蚀其咽，或从下焦蚀其肛，阴蚀上为惑，蚀下为狐，狐惑病者，猪苓字散主之）

> 雄黄，化学来讲，就是三硫化二砷，一加热，变成三氧化二砷，就是砒霜了。等金匮介绍完，我会给大家讲砒霜怎么用，会用的话，我可以让你到80岁的时候，还是年轻的样子，非常好用，孩子你也可以用

如果您不幸是零号，肛门受到的伤害会比较严重，这个时候就要用雄黄。将雄黄放在瓦片上，然后在下面生火加热，雄黄加热过后会变成砒霜。过去铁匠师父打铁的时候不管他打的是马口铁或是打剑、打铁锹，无论打什么东西，如果想要提高铁的纯度，就要把铁里面杂质去掉，方法就是泡在砒霜水里面。一泡下去，铁中的杂质就会被去掉，所以它对铁的腐蚀力量很强。你如果用铁锅在下面，雄黄在上面一烧「啵!」铁锅就会出现一个洞，穿过去了。所以我们平常烧雄黄一定是用瓦片，就是屋上的瓦，你拿一块瓦放在一边先加热，然后用另外两片瓦把它夹着，让中间有一个小孔。然后要薰的人拿着一块布，千万不要去闻那个味道，那不是给你闻的，病人就蹲在上面，用布把身体盖好，头露出来，然后在后面的布弄一个小孔，再将雄黄倒上去，此时一股青烟就会往上冒，你自己也不要闻那个烟，会中毒的，烟往上冒燻到肛门，肛门腐烂掉的部位受到此烟一就会止痛，伤口就会恢复过来了。

当然不一定是零号，别的原因造成肛门整个腐蚀掉通通可以用。平常雄黄如果要加热用的时候，那个烟是又青又黑，闻了以后就会感觉到好像有人勒到你的脖子，呼吸都会呼不过来，这表示你中毒了。

##### 病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眦黑，若能食者，脓已成也,赤小豆当归散主之。

> 伤寒或金匮，常常会跑出来一无缘无故的条辩。

> 脉数，就知道里面有热了。无热微烦，但是表没有热啊，身体没有发热，头面都是冷的，其他都好的，微烦就是心情稍微不好。默默但欲卧，就是很累，常常很想睡觉。

##### 赤豆当归散方

赤小豆三升，浸令芽出，曝干 | 当归十两

上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。

> 赤豆当归散，又名排脓汤。所以四肢末梢，肌肉组织下面，关节里面的浓，我们要用术附汤排出来。腹膜里的浓，靠赤豆当归散。

> 一定要赤小豆发芽出来，所以平常诊所里就要发芽，放到冷冻里。

> 两味药都是生用。当归你不要十两，太多了。赤小豆要发芽很简单，拿个盘子，上面放一张卫生纸能够吸水的纸，一点水让纸潮湿就行，然后把赤小豆放上去，平分开，再喷一点水，两三天以后长得像豆芽一样长就行，就冷冻起来。

> 赤小豆五钱，当归五钱。当归要放到冷冻里面，必须要冷藏，因为里面的油脂会挥发，不冷冻的当归是干的，药性都没了，冷冻后是黏黏的。二者打碎在一起，都是黏糊糊的，当生菜沙拉吃。

「病者脉数，无热」就是摸到病人的脉很数，但是却没有发热这就是辨症。有热的话还好，代表病在表。如果病人「微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼」

看过鸠眼没有?就是眼睛红红的，眼白部位全部是红色的，只有眼珠是黑色的。「七八日，目四皆黑」眼睛这里四周整个眼框都变成褐黑色的。

> 眼框周围是黑色的。相术上有一种黑，是眼睛四周，沿着上下眼皮一圈，卧蚕和双眼皮的地方，窄窄的，淡淡的黑，这种就是非常不好的，心术不正的人。这里的黑，不是说整个眼眶黑熊猫眼，是眼睛下面，各有一条横着的黑色，美国橄榄球员，面罩一拿掉，眼睛下面两条黑的，就那个样子。

如果病人能够吃表示脓已成，不管病人是腹膜炎、胆结石以后破裂掉了，或是盲肠炎失治，结果阑尾破掉了，变成腹膜炎。或者是外伤伤到了，身体里面发炎，或是三焦网膜上发炎，我们身体内会产生一薄膜，会把这些炎症固定在一个地方，这是我们人体的一个自动保护机制。

> 胆囊里有石头，或者是胆汁太浓没法排出去，或者你神经病做显影，显影剂打进去堵在胆里面。胆堵住后，越来越大，破掉后，变成腹膜炎。

> 变成腹膜炎后，只有发炎的地方摸上去是热的，其他肚子上的皮肤摸着是冷的。

> 急性盲肠炎，不管你是开刀，还是大黄牡丹皮汤，来不及处理爆开，阑尾破掉后，就是腹膜炎，脓已成也。

> 胆堵了或者阑尾腐坏的食物一直在里面，病人都会有持续的剧痛，所以痛不见得是发炎，而是压力造成的，破掉之后，压力瞬间散掉，痛就没有了。

在没有破又快要破的时候会很痛，像急性盲肠炎，下腹部会很痛，如果来不及开刀，阑尾就会破裂掉，破掉后病人会说:「哎呀!不痛了。」于是可以吃东西了。这个时候时常连医师在检查，包括护士在内有时候都会产生误诊。西医看:「没有啊，病人不痛啦，都好啦。」病人送到医院后已经不痛了，其实是已经转腹膜炎了。实际上，你摸他肚子原来痛的地方，整个是滚烫的。

此时中医一看就知道，张仲景就告诉你，你看病人眼睛周围是黑的，就代表里面已经化脓了，不痛的原因是因为已经破掉了。所以如果是我们中医看诊就不会错了，我们在阑尾点附近找寻压痛点，出现强烈压痛现象，就代表腹部有化脓了。一看眼袋是黑的，就确定是里面发炎了。再一摸脉，脉是很数的，代表里面是热的。病家没有表症，但是脉跳得很数，就代表里面有热，没有发烧就是没有表症，结果也表示里面已经化脓了，这种情形发生时，就是赤豆当归散。

当归赤小豆散我们在使用的时候，这个当归是生用，赤小豆从药房买回来以后，需要把它放在水里面浸两三天，等到它发芽，赤小豆要发芽后用。一般我都是先发一些芽以后冷冻储存起来，以备不时之需用。

为什么要发芽?因为我们脓成的时候，在身体里面、腹膜里面它的渗透里很强，渗在四周旁边。如果直接用赤小豆来去的话只能将中间的脓排除，四散在旁边的脓就没有办法清干净，所以仲师要让赤小豆发芽以后用，这就是技巧了。

> 腹膜包住的时候，脓看起来像病毒一样，周围都是延伸出去的触角，所以发芽赤小豆才能够延伸进入到这些触角中，进去除湿。

> 赤小豆去湿，当归补血外，还能活血。生用的药物，散的力量很强。炮制过的药物，比较集中。所以你希望它散，一定要生用。

> 临床上，有个太太阑尾的地方痛了十五年，西医查不出来，太痛了，门也出不去。我一看她的手，左手，在感情线这边，一个骰子那么大的褐色的斑。足三里下一寸有压痛，就知道是腹膜炎。西医盲肠炎经常会误诊，腹膜炎根本就看不出来，身体都包住了，验血都正常。当归赤豆散吃着，同时她便秘很严重，大黄牡丹皮汤照样用。大概吃了一个月，左手上的斑就慢慢退掉了。吃了半年后，去掉八成了，虽然没完全好，但是可以出门去英国看她的妈妈了。

当归本身就是入血分，能够把赤小豆带到血里面去，然后赤小豆就可以去它的湿。

大家看，脓已经成了就会湿湿黏黏，赤小豆能够同时去湿去热，一旦化脓后就必然伤到血，所以要用当归造血，让新的血过来，让它补病家丧失的血，当归赤小豆散是我们中药里面很有名的专门治疗腹膜炎用的处方。

如果是给西医治疗腹膜炎，病人就只能躺在病床上不要动，然后每天给你打抗生素，连动都下能动，一动就剧痛。以前我一位学生就是护士，她就是得到腹膜炎躺在病床上躺了一个月，她说:「早知道就用当归赤小豆散，药房才卖十五块钱一付。」平常你的诊所就要先将赤小豆发好芽，等到有病人得到腹膜炎后再去泡会太慢，然后是:「老师这个赤小豆孵不出来!」紧张死了。

「老师这个病，是否一定要等到有脓的时候才可以用?」对!譬如说在先前还没有化脓的时候，我们有尚未化脓的治法。这是脓成后专用的，如何分辨病人的脓已成就是要看症。所以当病人胃口很好，可以正常的吃饭，但是眼睛四周却黑黑的，然后摸病家的脉是数的，可是又没有表热，就表示已经化脓了。

赤小豆我用的很多，不但能够去热而且能够解毒，腹膜炎产生的毒素它能够把它解掉，是治疗腹膜炎很有名的药，凡是遇到溼热的毒，张仲景通通会使用到赤小豆。

##### 阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。阴毒之为病，面目青,身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。

> 很多人群聚一个斗室里，比如坐牢，很多人挤在一个房间里，天气又热，或者在船上。现在来说，可能是偷渡，躲在货柜里。在斗室里，燥热，发热，因为没有空调啊，津液丧失很多，这种情况下得到的病。或战争中，大家都躲在一个防空洞里，发病了。

> 传染速度非常快。西药说没有可以治的。

> 阳毒病在气分，阴毒病在血分。

> 阳毒，津液流失太多，环境又不好，可能大小便都在里面。身体里面的食物，产生的毒物排不出去，大便的时候，一堆人看着，上了又臭的不行，就憋住。毒就发了，是阳毒。

##### 升麻鳖甲汤方

鳖甲手指大一片，炙 | 雄黄半两，研 | 升麻 当归 甘草各二两 | 蜀椒炒去汗，一两

上六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。肘后千金方阳毒用升麻汤，无鳖甲有桂；阴毒用甘草汤，无雄黄。

过去西医有一种病，名字叫做斑疹伤寒，中医就叫阳毒。这类阳毒常见于战争的时候，在战场上，还有牢狱里面，或在船舱里面，还有落后的地方，也常常会看到。

为什么会造成这样子?西医到现在只知道这个病毒传染的很快,世上比痲疯病传染的速度还要快的就是这个，被传染到就是死。西医到现在还不知道它真正的原因是什么，但是看到这个病的时候，第一个动作就是:赶快将病人隔离开来。

斑疹病发起来的时候，是从肚子这边开始发生，如果我们中医看到斑疹是红色的，十生一个死。如果看到这个斑疹是黑色的，十死一生，也就是说黑色的最危险。西医知道此病的传染力很强，没有任何西药可以治它。所以遇到这种状况的时候，赶快就把病人所有触碰过的东西通通集中起来，一把火烧掉。

如果这个传染病发现在战争的时候，久战的士兵身上被传染到的时候，这感染会漫延得到很快，发病时是从身体肚子部位一直蔓延到四肢上面,速度很快,之后一两个礼拜人就走了,此时它就被叫做「 战争伤寒」。如果发生在监牢里面的时候就叫做「牢狱伤寒」。在船舶上:「船舶伤寒」。

想想看这些地方的共同点。第一个，病人都是表不固,因为他们的饮食都不能很正常。第二个，都被局限在一定的范围，没有很自由的活动空间，也因此大部分都会得到这种病。

中医过去一个叫阳毒，一个叫阴毒。

阳毒，主要症候是「面赤斑斑如锦纹，咽喉痛」。阴阳毒都有咽喉痛、吐脓血。体内里面太热了就是阳毒，就是所谓的升麻鳖甲汤证。

> 身体里面很多湿毒，食物的毒素排不掉。所以处方一定要有润肤，滋润皮肤，滋阴把津液补回去，还要让病邪能够透邪，透发到身体外面，还有解毒，所以要用能治这四种问题的药物。

> 在治疗肝病，用了很多炙鳖甲。鳖的性本身就是潜，能够潜的很深。鳖甲和当归一起用，当归入血分，当归带着鳖甲，一起入肝脏，因为肝藏血。二者把肝脏保护住，就不会再出事。

> 雄黄、升麻、蜀椒，都是解毒的。蜀椒，就是四川的花椒，解寄生虫，南派使用使君子，雷丸也是打虫的，经方用蜀椒，辛辣的，虫子一见辣的就逃走了。升麻，解热毒。雄黄是解虫蛇咬伤的毒，还有身上生疮的疮毒。雄黄一定要生用，撒一点下去，过去的药房的师傅，指甲比较长，汤药煮好后，就挑一指甲雄黄放下去，你不能拿慈禧太后的指甲，太长了，我们只要两三分就好了。雄黄一煮完，成砒霜了，千万不能煮。

如果你看到「面色青」「身痛如被杖」好像被鞭子毒打一顿的样子。为什么会有这种感觉呢?

> 阴毒，有面色青，身痛如被杖，被皮鞭打的感觉。

因为血都的流动速度减缓了，就是血将停止流了，由于病人血液循环不流畅，因此病人全身感觉到就好像被鞭子抽打般的疼痛。如麻黄汤证也有身体疼痛的症状，这是因为表被寒束住，造成太阳寒水无法正常循环全身，因此产生疼痛感一样，但是太阳症是表水不通，这里的阴毒是血液循环不通，二者完全不同。

临床上在用这里的处方时，有包括疱疹，就是所谓的带状疱疹。发生带状疱疹的地方就好像被鞭子打一样，很疼痛，此时我们都可以用到这些方剂。

方剂里面有鳖甲、雄黄、升麻，在本草里面有介绍过升麻，我上次说到麻黄升麻汤，升麻除了升提津液的作用，升麻也是解毒用，能解百毒。这个时候选用鳖甲是因为鳖甲本身并没有毒性，但是鳖甲的性很刚烈而且坚忍，又由于鳖甲是入肝经，当鳖甲遇到当归时，由于鳖甲本身能直入血的最深处，当归跟鳖甲混在一起的时候，就可以跑到肝里面去了，进入肝后肝脏会变的很刚硬很坚强，而肝脏就不会受到病毒的损害。所以首先将病人的命先保住，张仲景很知道如何灵活运用鳖甲。

我们使用鳖甲的时候只要手指一片大，约三钱就可以了。

然后发散病毒出去的就要靠几个解毒药，靠升麻、甘草，甘草本身就解百毒，蜀椒的性很辛、很热，也能解湿毒，蜀椒和雄黄都是阳性的药，蜀椒入肺,我们后面将会介绍的大建中汤就会用到蜀椒,蜀是阳性的药，所以走阳、走气、走气分、走表。

斑疹伤寒这些病毒都在表上面，所以他开的鳖甲当归先去固肝，不要让病人在毒未解除时先死掉，使用这些升麻、甘草、雄黄，都是解毒的药。你千万不要把雄黄加热以后吃下去，这会造成你不是死在阴毒，而是死在砒霜毒，人被毒死的时候，其症状是舌头会伸出来，肥肥大大，舌苔是青色的，皮肤都是红色的，这就是被毒死的。

如果是遇到阴毒，就是脸色发青、病人有高热，发起来的斑是黑黑的，这个时候我们晓得，这个毒是在血分不在气分，这个时候就要把蜀椒跟雄黄取出不用。病人此时是不需要阳药，因为是病毒是在血分，就是血被凝固到了，所以此时需要将雄黄、蜀椒拿掉，雄黄、蜀椒被取出后就是升麻鳖甲当归甘草，就这四味药。

> 蜀椒，辛辣入肺。雄黄，黄色的入肠胃，入三焦，解毒啊，所以不用。只用升麻解毒就行。

> 阴毒，就是血凝固住了，血的速度变慢了，没办法正常血液循环。

> 临床上，带状疱疹，不管长到哪里，当病人出现面色青，喉咙痛，我们知道病属于阴毒的一种，就可以用此方。一般中医看到带状疱疹，开的大部分是龙胆泻肝汤，可以用，但是阴毒，也是身如被杖，就必须用治阴毒的处方，同证同治，不要心力老记住一个龙胆泻肝汤。

> 我治疗带状疱疹，我很少用龙胆泻肝汤。我们用灸啊，速度很快，用火烧。针灸时介绍过，前后灸可以，直接烧也可以。

临床上除了现在看到西医讲的斑疹伤寒，过去还有人在瘴疠区得到此类疾病，就是在我国西南一带云南贵州这些地方的瘴气中得到这种病，其传染的速度非常之快。如果大家都会用这个处方，就可以救很多人。西医到现在完全没有办法治疗。

「升麻近人多以为升提之品」所以我们有麻黄升麻汤，有寒热互结症状出现时，就是麻黄升麻汤。「在本经则主解百毒」在神农本草经里面注「解百毒」「甘草亦解毒」甘草也是解毒。

「鳖甲善攻，当归和血」这两个，一个破它的血，一个和它的血。实际上当归和鳖甲，最主要鳖甲的性是刚而且坚，护卫肝脏的，不要让这个病毒进去。当然我们后面会介绍很多，大家会逐渐对伤寒谕的条辨更加了解，也同时在读金匮的时候会更了解为什么会这样子。诸位再看下章的疟病。

