## 中风历节病脉并第五

##### 夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹，脉微而数，中风使然。

所谓痹的定义就是感觉是麻木不仁。中医有风痹，有血，后面都有介绍。血痹与虚劳的病脉放在一起。一般来说风痹，就是肌表麻木不仁没有感觉，皮肤会变得很粗糙，有的人半身不遂，有的人但臂不遂，中医把这个所有中风归类为气血两虚。如果我们气血很足，中风了，就是桂枝汤证或是麻黄汤证或是葛根汤证。当病人本身气血两虚时得到中风时，就会有中风的症状了，所以中医在治疗中风时，我们都是把病人血补足,或是把气补足,一般都是在这个角度上面着手,现代许多人，认为吃降血压药就可以预防中风，但是现在许多人吃了降血压的药，结果还是中风，很多证据显示西药是无法预防你得到中风的，量血压并不代表可以帮你预防中风，因为血压是会受到心情影响的，我们不可以将之做依据来判断此人是否中风。

像『但臂不遂者」，这是虚劳。中医过去认为是房劳，房事太多或者是工作太操劳造成了气血两虚以后，有的人是直接瘫痪掉了，也有人是从背后上来，从督脉上来会造成整个手臂都麻掉了，中医通通归之为痹，是属于风痹。脉是微脉，微脉代表血虚掉了，就是脉很细弱。数脉代表风脉，所以病人是血虚又得到风的现象，这就是中风。

中风的时候可以针药供施来治疗，例如一个临床案例，用麻黄汤外加防风、党参、当归、川芎、熟地然后找针家来针手足三里、曲池、委中、肩井、合谷、环跳、跗阳、丰隆、蠡沟等穴，病人有伤寒的现象，因为表有寒症，但是又同时兼有里虚，因此开麻黄汤的同时还需要加入很多补虚的药进去，像党参、当归、川芎、熟地都是补气补血的药，防风能够补表，帮助麻黄来解风。下针的话，我们有中风七大穴。以前很有名的经方家曹颖莆先生就是专用汤剂处方，需要针灸时是找另外针医来针的，过去很少有一个医师同时懂药又懂针。

遇到中风病人我们下针的手法，第一个原则，是先补健侧，第二个动作是泻患侧，就是好的那边，我们用补的方法下针，用补的手法作捻转或是插提。坏的那边，用泻的手法进针，用泻的手法作捻转，第三个原则是选穴，我们选的穴位是肩髃、曲池、外关这是手上三个中风大穴，脚上三个中风大穴是环跳、风市、阳陵泉。再加上背针,就是针风府穴。如果病人舌强不语，嘴巴不会讲话,就需要针百会穴,这是针灸治疗中风时我们时常在扎的穴道，这些都是治疗中风的基本穴道。

其他穴道的选用，大家可以临症来做取捨。比如说加足三里，可以加强病家的胃气，灸足三里可以预防第二次的中风。因为中风本来就是气血两虚，气血两虚就是因为肠胃吸收不好才会有的症状，这个时候我们针下足三里胃经的本穴，让病人的肠胃吸收变好，因此灸此穴就可以预防病人第二次的再中风。出现中风先期症状时中医可以预防，中风了以后我们去治疗也可以预防他第二次再中风。先期中风的是有先兆的，像我们手脚会麻，表示两个月以内会有机会中风，如果脚前面足三里，足阳明胃经会麻，两个礼拜以内就会中风。中风前就已经有肌肤不仁的现象，这个时候就应该要开始动手了。如果这个时候脚麻或者手麻你跑去找西医，西医就要病人去看外科，检查看看你有没有风湿。或是去验血，验完血出来看到你在外面已经中风躺下去了，中医知道这是将要中风的预兆，并不是什么风湿关节炎引起的麻木。

临床在急救中风时，如果病人已经昏迷过去，我们的针法又不一样。刚才讲的是用在治疗中风以后的穴位选取，急救的时候我们下针下百会、人中、十宣放血然后再扎涌泉，把病人当成脑溢血来治。如果病人在然谷穴那边有瘀青筋一块浮起来，就在然谷穴直接放血，百会也放血，十宣也放血，这是中风昏迷时的急救法。如果这套针法针下去病人还没醒过来怎么办?在内经里面有说明治法，大家记住要在病人左额角位的地方，拿剪刀把这块一寸方圆的头髮剪下来，拿火一烧，变成黑黑焦焦的，烧成粉。然后把针管拿出来，当成发焦散，把它直接吹到病人的耳朵里面去，人就会醒过来，这个是攻脑部瘀血的利器。一喷进去的时候，鼻子会出血，当鼻血一出来，脑部的瘀血就会整个跟着一起从鼻子出来。这是我们治疗植物人的绝佳治法。

##### 寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相抟，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即气即急，正气引邪，喝僻不遂。邪在于络，肌肤不仁;邪在于经，即重不胜;邪入于府，即不识人;邪入于藏，舌则难言，口吐涎沫。

「寸口脉浮而紧 』。寸口脉代表胸、代表上焦、代表胸阳、代表肺、代表心脏，这是寸口脉。寸口脉如果是浮而紧，紧则为寒，浮则为虚』。浮脉再深入一层的观念，中医认为「气行脉外! 血行脉内!。浮脉的意思是如果你摸上去感觉脉跳得很大，但是脉的里面很小，就是说脉的外侧比较大，里面比较小。就是气比较旺，血衰掉了，正常的脉是脉里面很洪大才对，你只摸到他的浮脉代表气脉，没有到血脉，浮则为虚，就是血虚掉了。"寒虚相抟」大家都知道紧脉就是寒脉，当寸脉是浮脉而且又是紧脉时，我们知道病人是寒虚相抟，这就代表邪在皮肤。"浮者血虚」浮脉就是血虚。所谓「络脉空虚」我们人体皮肤最表面是孙络，再里面一层是络，再深的靠近我们筋骨血脉旁边的就是经，经是最大条的。但是比较深的，再浅一点是络，在皮肤表面上是孙络，好像树枝密密麻麻的一样。如果「络脉空虚」就是经的血还足够，但络脉的血不够，"贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喝僻不遂。这意思就是说，如果邪是在右边的时候造成气血不通，左边的血是好的，结果左边的气血会把右边的气血牵引过来，于是就造成右边瘫痪掉了。"邪在于络」就是说风邪只是停留在络上面，不在经上面，病人感觉到的是「肌肤不仁」就是麻木不仁感。如果「邪在于经」到了血脉神经很深的地方时，病人感觉到的是「即重不胜,，就是四肢感觉到很沉重。如果邪跑到腑里面去，主症是「不识人!。血入腑，就是邪进入脑部，影响记性，必不识人。如果「邪入于藏』藏就是属于心脏这个部分，我们藏神的，心开窍在舌，「舌则难言」就是讲不出话来，「口吐涎沫!这是我们用外症、表面症状来判断这个病在哪里了，现在诸位了解我们中医有分中风在络上面，在经上面，在血脉，在腑里面，所以我们下手治症的时候治法都不太一样。但是所有中风的病人除了在经、在脉、在络上面的这类中风，一年两年找中医治尚没有关系。但是如果病情入腑入脏后，已经半身不遂了，嘴巴讲不出话，这种情形一旦超过一个月后再来找我们就没有用了，可是西医往往就让病家两三个月后再来找我们，这时已经失去治病的时机，而这病是不会立即产生死亡的，因此造成许多病人长年卧榻的悲剧。

「世传中风不语用黄者防风各数两，煎汤』用汤药的热气来薰病人全身，也就是利用黄者跟防风的药气，这个汤叫做「黄风汤。经方的观念里面，处方的时候，是以养血补正气，来预防中风，黄者可以固表，是非常好预防中风的药，防风也是补正气固表的。党参就是补气的。当归，川芎是能入血分的药，也都是很好的补血药，补气补血药物同在一方中，当病家的气血足了，就不会中风。中医的观念和西医的观念是不一样的，西医是看片段的病况来做决定。所以只看到片段的『中风引起的脑淤血”脑部出血了，于是就想尽办法事先将你血压降下来，希望不要让你脑部充血，可是他们不了解光降血压是没有用的，只是降到形没有神，人不是植物，人都有喜怒忧思悲恐的情绪起伏大时，会造成你血往上走，药物只是降到形，所以没有用如果要吃西医降血压的药，想要有效的话，基本上你必须要去闭关到庙里去打坐，然后一个月、两个月都不要见到亲朋好友，从此以后你就一直闭关在那边，才不会中风。可是你如果有办法闭关远离亲人的话，你也不需要降血压的药，因为你不会中风了。今天的课介绍完以后诸位将有很多方剂可以使用，在治疗中风上帮忙很大。

##### 寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚;营缓则为亡血卫缓则为中风;邪气中经，则身痒而瘾疹;心气不足，邪气入中，则胸满而短气。

『寸口脉」如果「迟而缓,，脉跳得很慢、很迟，脉来一息一至、二至，这是「迟则为寒!。寒都是很迟的脉，缓则为虚，缓的意思是脉很弱，就是摸上去感觉脉跳起来的力量很弱，所以这是指又寒又虚了。"营缓则为亡血，卫缓则为中风」就是血脉缓的话就表示病人失血，气脉缓的话就表示病人中风了。"邪气中经，则身痒而瘾疹;心气不足，邪气入中，则胸满而短气"这个意思就是说，如果一个人是气虚掉,于是风邪等外感进入我们皮肤表面上，我们会感到皮肤身痒，出瘾疹，就是发红疹。但是如果遇到本身是心气不足的病人时，邪气就会进入病人内脏，而第一个受到影响的将会是肺，因为病人本就虚了，寒进来就会束在肺上面,把肺缩小了,这个时候你想要大力呼吸它又无法大力呼吸，于是就会感觉到胸腔很胀满，气短。一般来说像这种风疹，身痒而瘾疹，我们都是用麻黄加术汤来治疗。前面我们已经介绍过此方，麻黄汤加白术在里面，专门用来治皮肤痒疹。

##### 防己地黄汤 治病如狂状，妄行独语不休，无寒热，其脉浮。

##### 防己地黄汤方

防己 甘草各一分 桂枝 防风各三分

上四味，以酒一杯渍之，绞取汁，生地黄二斤，咀蒸之，如斗米饭久，以铜器盛药汁，更绞地黄汁和，分再服。

当你摸到病人的脉很浮，表示病还停留在表，没有走里，所以同样是中风，如果出现脉很浮,代表风邪仍然在表上,这种中风很好治。有的时候病人是气血两虚，摸脉时病人的脉沉得很深，这表示风在很里面，中医诊断中风可以从脉症中探知。

「病如狂状」就是还没有到发狂，看起来好像狂，也就是说病人的情绪很烦躁。"安行独语不休」就是一个人在那边到处走来走去，自言自语，这种就是气血两虚的状态下引起的。中医认为，风入肝，肝脏本身就是风脏。如果一个人中风，当风进入身体后，由于跟肝的属性是相同的，所以会直接连到肝，肝受到风干扰而出现问题时症状一定是「动”。所以入肝就叫「诸风掉眩」也就是动症，病人会动来动去，像西医说的柏金森氏病般在那边动个不停。柏金森氏病症状很特殊，病人一动一晃的不停，甚至于连眼珠子都在晃。我们知道动症起因是肝受到风的影响，所以连眼珠子都会晃动。肝主怒，怒能伤肝本身肝有问题的话就会有暴怒的现象，所以出现「如狂状。这种状况之下，中医的基本观念，就是要把表邪去掉，同时将体内的气血补足，因为里面虚寒才造成这样子，治此病并不是从肝脏入手，所以仲师用防已地黄汤。防己、甘草、桂枝、防风这些药的比例，防己、甘草是一，桂枝是三。你不要开一分、三分，这种轻剂量治疗牙齿中风可以用，治疗中风的人需要大剂的药，使用三钱五钱一剂都不为过，比例要知道。同时像防已本身能够去湿，中气不足的时候用甘草。桂枝和甘草补中，都能够补中阳不足，让脾脏开始运化。防已和防风，都能够去风。这处方是遇到病人的风邪直接进在皮表，停在经上面的时候使用的，是最浅的处方。这四味药先用酒泡过，泡完以后再绞它的汁用，汁里面就有药跟酒在里面。生地黄，也要大剂的用，剂量用两，差不多用到二两到三两才够量。

遇到体格比较大的病人，使用四两以上都没关系。地黄生的时候是黏答答的、黑黑的，你把它放在锅里蒸熟，好像蒸米一样，隔水蒸,不要浸水。蒸熟了以后把它拿起来绞汁。把生地黄绞成生地黄汁，然后跟刚刚前面已经绞成汁的四味药，混合在一起，喝下这个汁，才是真正的防已地黄汤。地黄汁必须是绞汁的，把它蒸熟的，不是煮熟的,利用地黄来补病家的血不足。靠桂枝甘草来健中，来加强病人的肠胃功能，然后开一点防已防风去风。如果你说:「老师啊，去风我们可以用很大剂的表药。」此处是行不通的，因为病人本来就虚，你不能开太强的发表药，一旦发汗发太过的话，会造成本来肠胃津液就不足的状况下，又再被发掉了。我们又需要再补足病人肠胃的津液，这是多此一举，如果是遇到比较强壮体格的人得到感冒，就是单纯的桂枝汤证。可是现在是遇到的是中风的人，病人本来就是因为里虚所以才会中风，一般里虚不足的时候，我们需要补里虚的同时要解表，开的解表药一定不是像麻黄汤桂枝汤之类的强药，必定是选用比较缓和的药。哪些药会比较缓和呢?像瓜蒂，取吐法后，病人也会因吐而流汗前面百合病也有跟大家介绍过，不需要用很强的麻黄汤等。比如说已经中风的病人，你给他喝麻黄汤，本来他的肠胃津液就已经虚掉，这下肠胃津液就更干了。造成病人因表汗过多而表虚，里津不足里又虚掉，这只会使病情更坏，所以开发表药时我们要看时机使用。

##### 侯氏黑散 治大风,四肢烦重心中恶寒不足者。

菊花四十分 白术 防风各十分 桔梗八分 黄芩五分 细辛、干姜、人参、茯苓、当归、川芎、牡蛎、矾石、桂枝各三分

上十四味杵为散，酒服方寸匕，日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉，大蒜常宜冷食，六十日止，即药积腹中不下也。热食即下矣，冷食自能助药力。

侯氏黑散『治大风四肢烦重心中恶寒不足者"。「菊花、白术、防风、桔梗、黄芩、细辛、干姜、人参、茯苓、当归、川芎、牡蛎、矾石、桂枝!。侯氏黑散这个方子绝对不是张仲景立的，一定是后人借他的名立进去的，此方的目的是填补。为什么叫填补?这个方子的观念是，病人身体里面虚掉了，结果造成表风进来补里虚的位置，就是当中风进来的时候和病人的里虚没有完全接在一起，中间就有很多间隙产生，间隙的产生是病人的气和血没有办法沟通，于是产生半身麻痺，这个侯氏黑散就是能够慢慢的把空虚的部分填补起来。这是一些外面其他医生设计的药，不是仲师原方。我们临床上用的不多，我没有用过这个药来治疗中风。制作法是将这十四味杵为散状，就是弄成粉剂样。『 方寸匕』就是一个汤匙的，一天吃一次，刚开始服前二十天用温的酒来喝，一切的鱼肉大蒜都不要吃，常吃冷的食物。吃了两个月以后即『药积腹中不下,让药力慢慢的渗进去里虚的位置。要让药力停滞不下的话必须要冷食，一吃热食药力就下来了。所以要冷食目的就是让药不要跑掉，让药尽量囤在身体里面慢慢渗进去。实际上这种方子都没有我们后面的方子好用，后面会跟大家介绍外合秘要里的处方，那些方子还比较像张仲景立的方子，可能就是我国千年以来，失落的经方。

##### 风引汤 治除热瘫痫

大黄、干姜、龙骨各四两 桂枝三两 甘草、牡蛎各二两 寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏各六两

上十二味杵，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升煮三沸，温服一升。治大人风引，少小惊痫瘛痰日数发，医所不疗，除热方。巢氏云:脚气宜风引汤。

像风引汤，我用的也是不多，我很怀疑这些方子都不是张仲景开的。如果是张仲景处方的话，为什么要叫侯氏黑散!?为什么不是叫做「张氏白散』呢?他一定会用张氏之名。诸位再看风引汤，专治热瘫痫，就是热症中风，完全是里热症，里面很热的时候，又遇到表风。里面本身就虚，虚久后产生的虚热，此时表又受到风。我们除了开补虚的药，还要同时开去热的药，也还要再开去表风的药，药力一定区分为这三种，你看大黄是去里热实的，像干姜、龙骨、桂枝、牡蛎这种都是补里虚的，还要加上去热的药，像石膏，就是去热的药为什么要用寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英这种涩剂，一般我们使用石剂时，是因为石头的药都是比较涩，而病人身体里面有虚热的时候，大便时会有下利，肚子会痛，像肠鸣下利般，食物是不会停在肠胃里面。所以就需要加进去很多涩剂像赤石脂、紫石英、白石脂等。

##### 头风摩散方

大附子一枚、盐等分 上二味为散，沐了。以方寸匕摩疾上，令药力行。

头风摩散，这个药专门是治疗偏头痛，头痛欲裂，然而一定要有热症在头上面出现时才用，像眼赤红，同时头痛又痛的很厉害。这种状况之下我们用炮附子做粉跟盐合用，比如说你拿一茶匙的炮附子粉剂，然后拿一茶匙的盐巴，两个等量将之混合在一起，然后加入水和一和，直接涂在头痛的地方，这就是专门治疗强烈头痛的外敷药，这头风摩散，就比较像张仲景的处方。张仲景很少用到石类的药，像紫石英就很少用到。张仲景一般最多只使用到赤石脂、禹粮石这类石药。

接下来我跟大家介绍三个方剂，大家可以补注在这里，或是做在笔记里面，这第一个处方是从千金要方里面摘录出来的，这三个就比较像经方了。第一个，我们叫「千金三黄汤」千金三黄汤主症手足拘急，同时病人全身骨节疫痛，病人也会烦热，情绪烦躁。然后心乱恶寒怕冷，病人有这种症候，然后又终日不欲食，没有胃口。遇到这种情形的中风，大家就用千金三黄汤，千金三黄汤是麻黄黄耆黄芩，然后再加独活还有细辛。像这种心乱恶寒，寒很盛的时候，我们可以用细辛来壮里阳。有虚热在上焦时，治烦热，就用黄芩。黄作用在表虚，麻黄用来发病人的肺阳，可以将病人全身骨节疫痛去掉，独活就是协助麻黄去发表汗，当麻黄遇到细辛时，细辛会把麻黄拉住。所以伤寒论少阴证时，我们使用麻黄附子细辛汤，病人吃了麻黄附子细辛汤反而不会流汗，只会让小便量增加，少阴证就得解了。麻黄遇到细辛，细辛从下面把麻黄拉下来，于是就不会发表汗发太多，这些药配合在一起药就很强。如果你说:「老师!我们平常都喜欢加甘草。」一旦加甘草下去就不叫三黄汤了，所以不可以随便加甘草。我们在急救中风时，病家已经都这样危急，结果你还在那边缓攻，甘草就是缓攻，所以外面南派的中医，什么药都加有甘草，这会害死人的。

第二个方子是很有名治疗中风的处方，方名叫做「小续命汤,平常我们看到中风，十之八九都是在小续命汤上面做加减，小续命汤源出于外台秘要。这个处方里是麻黄桂枝并用，处方很大胆，这就很厉害了。平常中风如果我们会用到麻黄桂枝，一定是用在比较深度中风的病人才会用到麻黄桂枝。一般中风的人是不会用到麻黄桂枝的，而这里会用到麻黄桂枝，一定是张仲景的原方才有可能，张仲景敢这样用因为还有加别的药在里面，用到麻黄时耽心病人会汗发太多，所以一定会用到杏仁。杏仁跟麻黄并用，前面就已经出现在麻黄汤里,麻黄跟杏仁用等量，就是说如果开了麻黄三钱，杏仁就开三钱来配合麻黄的量，这样就绝对不要担心肺的津液会被麻黄伤到，不要担心汗流太多。桂枝跟炙甘草，都是健脾整胃，把虚寒的脾胃补起来。这个时候如果我们加入当归川芎，只遇到病人血虚掉，就用当归来补血，川芎是活血用的，川芎一下去，能够让我们补进去的血运送到全身四肢关节上去，所以用川芎。平常得到中风的病人，多半兼有痰涎壅塞的现象，积在胸腔里面的痰，会使胸腔里面太热，所以最后再加了石膏，石膏在此是要去里热的。「老师，此处为什么不用的药?」我告诉大家，因为病人已经虚了，所以不加。过去的金元四大家，就是指金朝、元朝时期的名家。金元四大家所有的观念里面，谈到中风，就是痰饮跟风火，就是风火相交，痰痈很多。所以他们开的药都是去火祛痰的药，我们北派很不赞成这样子，因为我们临床上看的时候摸到病人的脉都是气血两虚，我们在补气补血的同时，还需要把病人寒与热一起排掉，因此一定会有去寒去热的药并用在同一处方里，所以你们会看到石膏跟干姜在一起合并使用。所以炙甘草、干姜来温补中气，让他的肠胃的功能恢复起来，整个处方用起来，就是所谓的小续命汤。

小续命汤的剂量该用多少呢，就要看病人有多重了。像比较强壮的人，麻黄可以开到五钱以上，桂枝开八钱以上，遇到体型较瘦的:麻黄可以开两钱，病人体格如果更小，麻黄用一钱，如此决定加减,只要麻黄跟杏仁是等量在使用，就不会失津。在这个方子里面的炙甘草跟干姜是要去健中、健脾胃，所以甘草的量就会比较多，比如说甘草五钱，干姜三钱。当归我们一般使用的时候是五钱的量，当归和川芎我们可以等量使用。为什么等量使用?因为当归是补血的，川芎是活血的，它可以将当归带到全身四肢末梢去。你说:「老师，这个病人的血实在太虚了，我想当归用到一两。」当然可以，大剂的可以用一两，川芎也可以用到一两。石膏在这里用五钱就足够了，强壮的体格用五钱，平常用三钱就可以了。如果病人有壮热出现的时候，石膏就要加重。热的原因，就是阳往上走，阳往上走的症状，西医称为脑充血。就是浮阳停在脑部上面，无法下来。这时我们使用降热的药，就要靠石膏了。小续命汤证主要的症状跟刚刚千金三黄汤不一样，也同样是有手足不仁，但是兼有口不能言，这就比较重了。然后不知痛处，你问他哪里痛?病人连痛处都不晓得在哪，此时病人的神志有点不清楚了。同时出现四肢拘急，全身绷紧不得转侧。需要翻转时，都要靠家人帮忙翻转。很多中风病患躺在病床不能动，结果造成褥疮，经久不愈。吃小续命汤的时候要注意一点，这个药吃下去以后，病人要采坐姿，坐在那边，得汗则解。如果遇到说:「老师，他没汗啊?」没汗就再吃，因为药没有到位，等到药到位了就会得汗，采坐姿，得汗就会好，可以停药了，这是我们最常用的治疗中风的方子，我常常在这个方子里面做加减，这个处方非常好用。临床上用这个处方几乎都可以将十之八九以上中风的病人救回来。最后还有一个复方，就是前面诸位学过的「术附汤 』。白术、附子、生姜、甘草、大枣，这五味药组成的术附汤。我们在使用的时候，病人一定要有风症，风虚头眩，也是中风的现象，头昏，非常的昏眩，眼睛都不能张开，吃东西都没有味道了。这时我们要靠生姜甘草大枣去健脾胃，我们靠白术附子，白术去通利他的三焦去湿，靠附子来去寒，这就是术附汤证。用汤剂的时候，我们用甘草或炙甘草都没有关系，病人有里虚的时候我们用炙甘草是最好。所以以后大家遇到中风病患时，前面的侯氏黑散你不需要使用，还是记住这三个方子更好用，尤其是小续命汤。小续命汤内容真像出自于张仲景的手法，过去从汉朝到现在，麻黄桂枝一起用在虚症上面，绝对是没人敢用，南派的看到麻桂如看到蛇蝎般，咸认为:「吃了会死掉。」当病进入脏后不借用麻桂是攻不出来的，像舌强不语，就表示病中脏了，进入人体很深的地方。这个时候要大剂的药攻下去才会对病情有所帮助,病人虚掉时我们使用很强力的药在里面，只要注意攻补兼施的药一起放在处方里面，就不会有问题，而这个方子设计的非常的好，这个可能比你学别的还有用。

##### 历节病。寸口脉沉而弱，沉即主骨,?，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。

「寸口脉沉而弱」寸脉位出现脉沉在骨边，表示病在骨，因为沉脉就是讲骨头有病，而肾脏就是主骨。弱脉出现，是主筋病。沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。中医讲的历节，起因都是肝肾两虚,病在筋骨之间游荡，就叫做历节。历节病在临床上看类似于西医说的痛风与风湿病。实际临床上大家可以看到有三种不同的症状。第一种，中医叫做风痹。风的主要症状是麻又痛，连皮肤都会又痛又麻。第二是血痹，血痹的主要症状是"麻而不痛”，单纯只有麻的感觉，没有痛症。风有专治风的汤，血痹有专治血痹的汤，像黄耆五物汤就是治疗血痹的。第三种就是历节病，而历节的主要症状是「但痛不麻,，这是中医用外在的症状来区分的。西医临床上看到很多痛风或是风湿都有这种症状。像你开「甘草附子汤』给病人的时候，而这处方只是治疗风痹，当风寒湿相混合在一起时，病人会有各种不同的症状出现，如果是只痛不麻的话，我们就把他当成历节在治疗,治历节的处方有乌头汤,或是大乌头煎等如果是血痹，就是黄者五物汤证，血痹的主要症状就是麻，纯的感觉，那种麻是很顽固的麻，有的麻十几年来都在麻，黄者五物汤专门治疗麻的症状，麻是非常不易被治好的，而这是血痹特有的症状，也就是血虚。现在讲的历节，它的起因中医认为是肝肾两虚，有一天肾脏的新陈代谢功能不是很好，它没有办法把废物排泄出去时，由于水生木，因此所有的脏东西会因此而进入肝脏，如果此时肝脏本身又虚了，脏东西到了肝里面等待分解时，肝没有办法把它排出来，这个时候脏的物质就会沉积在身体里面，也就是所谓尿酸沉积在身体里面逐渐的沉积日久以后，就会围积在骨头旁边，因为尿酸是呈结晶状挤在骨头旁边当然会很痛，痛起来的时候，就感觉脚好像放在油锅里面，烫而且肿，那种滚烫的感觉很痛，脚背也肿起来，常常发生在脚背还有脚关节的地方。最严重的痛会持续两个礼拜以上，一般痛一个礼拜到两个礼拜慢慢就会消除掉。哪种人会得到这类的病呢?诸位看下段的说明。

##### 趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。太阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相抟，即疼痛如。

##### 盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此告饮酒汗出当风所致。

「趺阳脉浮而滑』这讲的就是胃脉。第一种会得到历节的原因就是，当汗流得很多时，立刻进到冷水里面，这会使得人体汗出不透跟前面说的黄汗是同源的。第二种引起中风历节的原因，是"跌阳脉」就是所谐胃脉，在冲阳穴位的脉。"浮而滑，滑则气实，浮则汗自出。"谷气实」代表胃中有实，就是有宿食停在里面，此时就会到跌阳脉不但滑，而且实。

这里的太阴脉讲的是我们的脾脏，如果是弱脉表示血虚，而脾主四肢，主肌肉，当脾脏功能不好时，固表能力就不够。这个时候风进入体内，正好遇到此人血不足，而血不足的原因，可能肠胃吸收不是很好，生血的过程不是很好，这也会造成疼痛如掣。还有一种疼痛，就是「盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸」什么叫盛人?这里的盛人，过去说的就是有钱人，家里环境很好的，每天都大口酒大口肉的吃，然后妻妾又很多，"脉涩小」是因为运动很少，养尊处优，于是脾阳不伸，没有办法到达四肢，肉很多只是外表看起来比较实，其实是中干，因为这些都是吃很厚腻的食物产生出来的肥脂，并没有固表能力，都是肥油在里面，这个时候脉就比较短小，"短气,自汗出”。平常喝酒喝的很多的人，身体里面湿就会很盛。喝酒后感觉是身热，但是到身体里面就变成湿。因为平常没有运动，又近女色喝酒又喝得多，结果表虚掉里面又湿，这又是一个很容易得到历节病的原因。现代人得到则是因为吃西药过多伤到肝肾，加上喝酒喝多了伤肝，近女色过多了又伤肾，这也是肝肾两虚的原因，这种「历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。"所以本身身体是虚的，加上运动量又少，以致表虚掉，风就容易进来，然后风与湿混合在一起，就成为风湿。一般经常喝酒的人，我们时常用苍术泽泻来解酒，苍术很燥可以把体内的湿去掉，以上这些都是造成历节病的种种原因。

##### 诸肢节疼痛，身体羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。

##### 桂枝芍药知母汤方

桂枝四两 芍药三两 甘草、麻黄、附子各二两 炮白术、知母、防风各四两 生姜五两

上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。

这个处方是治疗阴虚的主要处方之一,专门是用在阴虚的病人身上。这段是说，只要病人身体很瘦弱，两个脚肿起来，这就是气血两虚的人。身体很瘦又全身关节痛。这一定是脾脏虚掉，脾主四肢，主肌肉。"头眩短气』是因为血虚掉，头就没有办法受到正常的血的供养，造成头会昏眩。短气的原因是因为里湿太盛，这种状况出在病人本身是虚，同时湿又很盛，又兼有寒。「温温欲吐!这感觉就是胃里面很难过，想吐又吐不出来，就是温温欲吐。有这种症状的病人，多是在身体里面三焦油网部分受到湿的侵估，就会出现这种现象。中医的名词是「胃中有伏热”正常的热是应该沉在下面，寒在上面，所以热本身是被寒收敛在下面，热不该浮上来,有一天,病人里寒太盛,这个热没有办法待在下焦，只好往上跑，于是热浮在上面，寒在下面变成上热下寒这个样子。也就是我们讲的三焦气虚的状态之下，三焦气会虚，就是因为脾胃本身无法正常吸收营养，影响到三焦也没有办法完全运化营养，三焦无法运化时会让里湿更盛，加上脾阳不足，四肢关节就会空虚，里虚加上湿停滞太久，于是湿就逐渐累积于关节之中，造成四肢关节都会肿大疼痛。

我们治疗历节第一个处方，就是桂枝芍药知母汤。大家现在都该知道，桂枝芍药是健脾的，但是桂枝芍药知母汤中桂枝用四，芍药用三，桂枝稍微重一点，目的是要让药走到四肢。甘草、麻黄、附子用麻黄跟着桂枝，是因为桂枝可把麻黄的药力推到皮肤表面上。白术是去湿用的，防风能祛风去痛，附子在此的目的是去寒。所以这个桂枝芍药知母汤里面白术、知母、防风等量大剂的用，甘草、麻黄、附子按照经方的比例等量用，但是稍微少一些，然后再重用生姜。开立桂枝芍药知母汤处方时要记得,要重用生姜,平常我们生姜两片就好但是在这个处方中生姜要加重到五片，因为生姜到了胃里面去以后生姜产生的热是散开的，不像干姜是温中。这里是要把胃里面的胃阳散到三焦网膜上面,所以需要重用生姜。临床上这个药方我时常在用,什么样状况的病人用到最多的桂枝芍药知母汤呢?就是糖尿病的病人,中医讲的是症状。西医说糖尿病的病人有一种是得到了就会很胖，越吃越胖。有一种呢，越来越瘦，体重直线下降，瘦的就是桂枝芍药知母汤证，到最后阶段西药无法继续控制血糖后，病人到后来身体很瘦，但是脚却变成肥大。中医认为「男怕脚肿，女怕头肿，就是男人身体一直瘦，唯独脚肿起来，这是很危险的症状，此时就是桂枝芍药知母汤证。这种汤剂喝下去的时候，表面上看起来我们是在治疗历节风，同时又兼治病人气血两虚的身体，我们用补虚去寒去湿的药还有固表的药同时一起来。这个处方因为桂枝的加重，比芍药加重一个比例，所以能够走表。这个药吃下去以后，病人关节痛就会减轻,然后血糖降得很快，时常可见血糖从三百多降到一百多，过去我用过很多次，效果是立竿见影的。

「所谓不通则痛也。」不通的原因是因为里虚掉了，所以说「身体羸者，统血之藏久虚。统血之脏就是脾脏，久虚掉就是脾脏没有办法统血，这个时候因为血没有办法充分供应到四肢肌肉上面，才造成全身关节都会痛。"脚肿如脱者，寒湿下注』所以桂枝芍药知母汤是常被经方家用来补虚治湿于同时的处方。

诸位看看案例。有一个孕妇怀孕八个月，先生把她带来求诊，自述「病人身重，将腹中小儿压毙。"把小孩子压死掉了以后，结果「妻病腹痛，乃求医』医生开药来帮忙堕胎。而此妇人，本来就是属于身体血虚的人，这个时候我们用攻下死胎的药物会导致血更虚，因为攻胎药大部分都是破血的药。病家体虚，结果湿毒留在腹里面不去，日久乃旁溢到四肢上面，结果造成病人肚子里面有死血，「寒湿并居」造成『因病历节。中医的历节的观念，诸位记得『但痛不麻」只有痛，而关节都肿起来，时常可见整个手指头的关节，还有身上有关节的地方都肿起来。尤其是妇人很多都有这问题。"手足拘挛，入夜手足节骱剧痛，痛风的病人就是中医讲的历节，大部分都是晚上发，入夜的时候痛得最厉害，因为她是虚症，病又在阴，所以晚上的时候痛得最厉害，白天比较好，这是阴寒无疑。如果用原方就是「每两折为二钱!再用「用熟附块四钱,喝了两剂后如果没有感觉，就要改用生附，我要跟诸位讲这个例子的原因是当有一天遇到炮附子下去推不动病情的时候，就该把炮附改为生附，最严重的状况，我会生附、炮附并用，炮附会走表，生附是温里。炮附吃下去以后，药马上就会到皮肤上面，关节就可以通畅无阻了，所以这样使用是非常的厉害。

##### 味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。成则伤骨，骨伤则,名曰枯;枯泄相抟，名曰断泄。营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，使为历节也。

「味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄」就是如果长期都吃太酸的食物会伤筋，如果长期都吃太咸的食物会伤骨，「骨伤则痿」就是四肢会萎缩掉，这个名曰「枯。。如果是筋伤到，加上骨又伤到，就是「枯泄相抟』中医叫『断泄"。「营气不通，卫不独行，营卫俱微」就是气血两虚，" 三焦无所御，四属断绝】结果造成「身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。」所以说，如果没有发热，只发黄汗，就是我们前面说的黄汗，它与此处说的历节的病因是一样的。如果病人燥热，关节很热很痛，病人跟你陈述说脚好像放在油锅里面炸那么热，这就是但热不寒，一定是历节了，这些都是可以帮助我们了解历节的原因，是出在肝肾两虚的状态，寒湿下注下来，才会造成这样的，可以治疗历节的汤方就是现在要介绍的「乌头汤」。

##### 病历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。

##### 鸟头汤方 治脚气疼痛，不可屈伸。

麻黄、芍药、黄耆、甘草炙，各三两 鸟头五枚呚咀以蜜二升，煎去一升即出乌头

上五味，以水三升，煮取一升，去滓内蜜煎中更煎之，服七合。不知尽服之。

「病历节，不可屈伸，疼痛」痛的很厉害，病人没有抱怨麻木，我们最常用的方子就是这鸟头汤。乌头汤是治疗历节重症用的，还有另一个更重的处方，我们此处说的是乌头汤。乌头汤内容是麻黄、芍药、黄耆、炙甘草等量。诸位先看里面乌头的制法，乌头五枚，就是搅碎了以后「以蜜二升煎取一升即出鸟头。乌头和附子在本草里面是同科的本草，本草经说乌头植物下面的根茎上，生了一些块茎附着在根茎上面，就是「附子。一般附子是三年采收，第四年的时候把茎拿下来用，就是「乌头。如果到了五年以上，使用整个茎时，这个就叫做『天雄。天雄是壮阳药，在神农本草经里面是壮阳最强的药物了。我们经方里面所选用的药物都是出自于神农本草经，当然我们还有一些像阳起石等很多的壮阳药，但天雄是我们经方里面最强的。现在要用乌头，乌头跟附子是同科的，也是很热的药，药本身的毒性非常之强，而去乌头的毒有两个方法，第一个，我们先把乌头放在锅子里面，放水二碗，然后煮成一碗，之后要把乌头渣滤掉，然后拿一碗蜂蜜，倒下去跟这乌头汁混合后一起再熬，熬成一碗之后就可以用了，这就是乌头蜜，此时乌头蜜的颜色是很暗的，而且很浓很甜鸟头汤是很甜的药。如果遇到「酒客不喜甘,，病人平时就喜欢喝酒这种人在喝鸟头汤时，就会感觉很难过，还有中湿很盛的人也都不喜欢吃甜的东西。其他像麻黄、芍药、黄耆、甘草等，千万不要给病人用三两，大部分都是三钱，如果痛得厉害的话就加重到五钱。麻黄、芍药、黄耆、甘草都是等量的用。将这四味药以水六碗煮二碗，把药渣拿掉，留一碗在锅中，再放入鸟头蜜一汤匙，就是刚熬的鸟头蜜混和起来，再煮一次，煮成八分这样子，然后就可以喝。喝下去以后如果「不知』就是没感觉，就再喝。如果出现头昏、手麻就立刻停下来，不可以尽剂，这就是鸟头汤的正确服用方法，像膝胫、足踝部位!四肢关节肿胀疼痛等症状出现时皆可用。

乌头汤证是治疗寒湿历节的正治法，之所以要用麻黄不用桂枝就是因为桂枝力量不够，要靠麻黄的阳使药力透达到四肢上面，白芍可以让被寒湿堵到的四肢关节末稍要回流心脏的血液流回心脏，黄者是走表的药，能固表，不让外感的风再进来，炙甘草是因为怕麻黄喝下去以后，会造成肠胃津液的丧失，所以甘草下去，可以立刻将肠胃液补足。我们一般药在胃里面，等药力达到四肢时，必会耗时很久!乌头很快的就可以把药运送到四肢上，乌头药性极热，所以去寒力很强，可是如果光用乌头下去又有毒，跑的又快，所以用蜂蜜去缓它的速性,蜂蜜不但可以把鸟头的毒解掉大部分,同时蜂蜜可以告诉鸟头:「你慢一点，你是很好的药，但是要慢一点，不要走的那么急，那么快。」这样速度减缓下来后，就可以把深入关节中的历节风湿去掉。

##### 矾石汤 治脚气冲心

矾石二两

上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。

矾石汤你千万不要拿起来喝，喝了后你身上的津液通通会沉淀下来，血也沉淀了。明矾怎么可以吃?矾石汤是「脚气冲心』用的。我们平常有香港脚或是糖尿病等，造成脚溃烂掉或流脓，毒气一直往上冲很难过。这个时候你拿矾石，最好找到自然的矾石比较好，自然的矾石我们加热后烧出来还是白色，人工制造的矾石，与天然的成份都一样，但是烧出来颜色比较黑，这两个不太一样，选用自然的矾石比较好。这是泡脚汤。明矾你用二两都没有关系，用浆水，就是用自来水来煮过，煎三五沸，滚了以后化掉了就可以停火了，你不需要:「老师，三碗水熬成一碗。」那矾石就不见了。水滚一下化掉就可以用把脚浸泡下去就好了。矾石这个药性很干燥又涩,就是因为性燥又涩所以我做的麝香矾石散，可以喷到鼻子里,因为矾石是很干燥的燥剂可以将鼻窦中的湿涕清干，而脚有湿气会黏答的，这时就可以用石汤来泡脚。如果是脚气，像湿很盛，我们可以内服桂枝芍药知母汤，配合针灸针三皇穴，就是阴陵泉、地机、三阴交，同时针专门去掉脚湿肾经的水泉穴，扎完针后，将脚泡在矾石汤里面，如此治疗脚气效果非常好。包括香港脚，还有更严重的，像脚整个烂掉，毒气一直往上冲，都可以使用它。矾石能够收敛湿气，专门去湿解毒。如果只是感觉很轻微痒痒的，就不需要用到此方。


