## 血痹虚劳病脉并治第六

这个章节将血痹跟虚劳摆在一起，代表两个都是虚症，所以大家要知道如何区分虚劳跟血痹的不同处，与如何正确的施治。

##### 问曰:血痹之病，从何得之?

##### 师日:夫尊荣人，骨弱，肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩在寸口，关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。

「血痹之病，从何得之?」张仲景就说:「夫尊荣人」就是家里面养尊处优的有钱人，他只在乎如何享受，结果「骨弱，肌肤盛」就造成骨头很弱，肌肤很盛，因为他缺少运动。这个时候如果再加上「疲劳汗出」，其实这说的就是行房事后流汗当风，因阳虚而导致「卧不时动摇」睡在那边动来动去，再加上睡时又被微风吹到身体，这个时候得到的就是血痹。

> 人是动物，就要动，养尊处优，不动的话，非常容易得到病。

「但以脉自微涩在寸口，关上小紧，宜针引阳气,令脉和紧去则愈。」如果病人得到只是比较轻微的血痹，就是只发现寸口脉微涩,而寸口上有涩脉也代表血虚掉,因此这个人等于是气血、精血两虚的时候得到了痹症，手臂肩膀都会麻，讲痹症就多是麻木，少有痛症，我们可以用针灸治疗他。

> 痹的定义就是，麻木，没有感觉。

##### 血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不口，如风痹状，黄耆桂枝五物汤主之。

##### 黄耆桂枝五物汤方

黄耆三两 | 芍药三两 | 桂枝三两 | 生姜六两 | 大枣十二枚

上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。

血痹的症状，阴阳俱微，寸部与尺部的脉都很微弱，这是气血两虚的状态。

「寸口关上微」寸脉和关脉都是很微弱，「尺中小紧」代表阴血不足，尺代表阴，寸代表阳，尺中小紧表示下焦不足。

「外证」可以看到是「身体不仁，如风痹状」身体不仁，没有讲痛，就是只有麻木，全身都有可能出现麻木。有时候手臂麻，有时候脚麻，不一定的。

「黄耆桂枝五物汤主之。」黄耆桂枝五物汤的处方，就是把桂枝汤里面的甘草拿掉改成黄耆,同样是桂枝汤，你把甘草拿掉,换成黄耆就叫做黄耆桂枝五物汤。

> 黄芪和甘草长得就很像。差异是，黄芪走表，所以只要有皮肤麻木不仁，就要想到黄芪。

这个处方的重点就是黄耆、芍药、桂枝是等量，生姜要加重，如果只加两片，就没有效了，麻还是会照麻。生姜加重到五片、六片，很辣，桂枝已经很辣了，这是因为要利用辛甘发散为阳，才能够让黄耆的药力从肠胃发散到四肢上去。

> 重用生姜，因为关上微。关脉指的是胃脉，比较微弱，代表胃里面比较寒湿，水份比较多。不需要硬记加重生姜，要体会，临证的时候看到胃脉弱，直觉就能想到多用生姜。

气血两虚的症状会有麻痺的现象，用黄耆是因为它能够通透皮表，所以能够去麻，桂枝汤之所以要有桂枝白芍就是要增加脾脏的功能。脾脏的功能强起来，气血就会兴盛。所以黄耆桂枝五物汤吃下去后胃口会开，胃口一开吃了食物，血就被补足了。

伤寒论里经方的正治法，一般是不赞成给病人吃太多的补药，除非是病人很虚弱，我们才会给他，否则的话我们都不会给病人补药，我们宁可将病人的脾胃强壮起来，让病人感觉饿，可以吃，然后让他的肠胃能够吸收食物，这是最好根治补虚的方法。治疗血痹，用的最多的就是这个处方。

##### 夫男子平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。

「平人」，就是指正常人。人好好的看起来都没有病，结果他的脉却很数大，这就是劳症，如脉出现极虚也是劳症。

> 脉大有两种解释。第一个，就是寸关尺的脉。第二种，是血脉，望诊，人瘦瘦的，手上的血管绷的那么大，特别粗大。

脉大代表里面是中空的,所谓劳症就是正常人稍微劳动一下就感觉很累,所以不能动一动就累。比方说一般人打高尔夫球连打三十六个洞，而此人打完第一个洞就没力气了，必须睡一天，这就是劳症。

> 劳证的人，血管比正常人粗一倍，其中一半是血，血量还是正常人的血量，所以查这个人都没有病。另一半就是湿在血管里，把血管撑大了。一个人带了两个血液循环系统。

> 小编：湿在皮肤，麻黄加术汤。湿在肌肉，麻杏薏甘汤。湿在血脉外和三焦系统中，防己黄芪汤。

平常很正常，胃口也很好，吃了很多食物，然而吃完还是很累，身体还是吃不胖，有劳症的人是不会胖的。

> 治疗劳证的处方，就是之前讲的桂枝芍药知母汤，排出血脉里面的湿。临床上治疗的时候，因为他是风湿嘛，所以不仁，吃药后血管就一直缩小缩小。如果你的亲人长辈，手臂上好像蜘蛛网一样，好像树枝一样长，很粗，就是桂枝芍药知母汤。

如果减肥要成功，就想尽办法把你变成劳症，而劳症还不容易得到的，因为劳的原因很多，后面会跟诸位介绍。

多数时劳症表面上是看不出来的，因为他根本就是正常人，这段是说有两种状况我们可以从脉象上查觉到劳症，一个是脉大，一个是脉虚。

##### 男子面色薄主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。

> 这也属于劳证的一种。

「男子面色薄主渴及亡血」,「卒」就是猝然之间，发生「喘悸」,「脉浮者」就代表「里虚」这是一种望诊。

所谓「男子面色薄」就是你看他的脸色很青冷。比如说，天气热时，我们应该脸红光满面而他看来白白的，面色苍薄。和相书上的「郎君面」不一样。什么叫郎君面?就是脸看起来油光光的，没有皱纹。此人「没有涂油啊?怎么脸油油?」这就是郎君面，郎君面相的格局不好，不够脚踏实地。

此处的「面色薄。」跟郎君面是没有关系的，这个面色薄代表身体气血不足了。

「主渴」就是病人感觉到很口渴，这时不管此人是糖尿病引起的渴还是什么其他的病造成的渴，只要病人有渴的现象就代表津液不足，而虚的人为什么会渴呢?因为里阴虚掉了以后阳会更盛，有一些病人就是又虚又热，而实际上这个热是因为阴虚而来的虚热，不是实热。

实热的话我们就要用白虎汤或是承气汤来攻，主渴的虚热是不一样的,没有东西你怎么去攻?这个时候病人产生的虚热还是有很高的温度，一样会把津液蒸发掉的，所以病人会口渴。

遇到这种情形时，我们补虚的药要开，去热的药也要开，如果只开了去实热的药，结果大承气汤下去后，热是去掉了，但是虚会更盛，所以虚症是绝对不可以用攻法。

如果病人是实热，就是实而且壮热，结果你开成去虚热的药，如开了补药下去，于是实会更实，中医学就是要会看阴阳、表里、虚实、寒热，也就只是这样辨症而已。

突然发生「喘悸」就是病人突发喘的时候，就表示是气不足。为什么会如此呢?当人体里虚掉的时候，肠胃功能一定不好，脾土就不能生金，肺里面的津液都是靠胰脏、脾脏来供应，脾脏吸收了营养再交给肺，当脾脏功能有问题时，病人就会卒喘，所以是气不足，才造成这样子。

悸，中医又叫做「血虚」，所以一个是气虚，一个是血虚。有动悸的症状就是心脏的力量不够，才会产生动悸，中医叫做血虚。

「脉浮」因为脉的外面就是气，你摸到是气脉，没有摸到血脉，阳就是气，血就是阴，血不够了，阳就浮上来，于是就会摸到脉很大很浮，实际上病人是血虚掉了。

##### 男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。

这里提出劳症特有的几种症状,仲师将之分类出来。

男子如有「脉虚沉弦」,虚脉就是你摸到脉的时候有一点点脉，稍微重按又没有了就叫做虚脉。或是脉很沉，要摸到骨边才有，重按又没有了。或是到脉细细一根，其状如弦，这也是虚脉。也就是说虚、沉、弦三种脉，都代表里面气血两虚了。

第一个情形是，病人并没有寒热现象。你问他:「会不会冷啊?会不会热?」他说:「没有。」

「短气里急」就是病人有时候走动一下就会呼吸很难过，然后肚子常常胀痛，「小便不利」小便次数多，量很少。「面色白」苍白的气色。常常头会昏眩。还有「兼衄」就是时常会流鼻血。

一般来说，像小便不利，这是肾脏功能出现问题了。脸色白的话，代表脾脏功能有问题，因为我们脸上的气色是从脾胃功能来的。像流鼻血，是肝本身有问题。

> 小便不利，因为湿很盛。脾主少腹，肝有问题，会木克土，然后肚子就开始胀，就有腹水了，所以要实脾。脾主湿，湿很盛就会累积在少腹，对膀胱是一个负担，造成小便不利，所以治湿要利小便。

> 之前介绍温病的滋阴的方法，如果遇到病人吐血或泄精，不单单是男人的精子不守，中医认为是精血同源，所以吐血和泄精是一样的，盗汗不止，津液伤到也属于吐血。如果像温病派当成阴虚来治疗，开寒凉滋阴的药，就会成为劳。

我们为什么要讨论这些症状呢?主要原因就是要告诉诸位，一般出现这种情况时，就表示此人的肝心脾肺肾五脏都虚掉了，可是你看他时又好像都很正常，但却是五脏同时都虚掉了，这就是劳症，「此为劳使之然。」这是肝心脾肺肾同时出现虚症时就会有这些症状。

##### 劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，痠削不能行。

「劳之为病」有劳症的病人，得到病的时候「脉浮大」,加上「手足烦」手足会同时有烦燥的现象。

> 手足烦很好玩，晚上睡觉的时候，手都不晓得摆哪里。

> 针灸时，我就在一旁网络上时事评论里骂人，病床上病人就动来动去，叫他不要动，还动，就是手足烦，不是病人故意动，是没法控制。

「春夏剧，秋冬差」这种烦燥在春夏时节症状会加重，而到了秋冬就好了，主因是因为有劳症的人，本身就有阴虚，一般阳会浮起来。当春夏时气候比较热，于是身体里面的虚热跟外面的太阳的热碰在一起，病人就觉得很难过，冬天的话会比较好，因为外面冷，寒会制热。还有劳症很严重的人，就会有「阴寒精自出」的现象。

张仲景是用很简单的方式告诉诸位，得到劳症的人，大部分都是上热下寒，就是肚脐以上是热的，以下是寒的,肚脐是阴阳的分界点。下面是阴寒，阴寒就代表没有动能，不会蠕动了，新陈代谢不好。上面却太热，太过亢了。

正常人是阴在上面，阳在下面，这样子阳才不会浮起来，我们的动能才能潜藏，就是所谓的潜阳，中医观念上是阳不在乎多，但是在乎要能潜。

所以如果病人阳热在上面，无法下潜，这个热就会跑到四肢上去，此时身体的下焦却是阴寒聚集之处，就会造成「精自出」,这时病人会有几种情形出现，男人的话，代表会遗精、梦交等，就是晚上作梦梦里面在交合。还有年龄大的人很多都会有精自出的现象，因为阳虚而没有办法控制，精就会自动遗漏出来，这种症状非常痛苦，用中药治疗很快就会治好的。

还有「痠削不能行」,为什么会这样，因为下焦虚寒精就会自泄出来。女人没有精，一旦发生在女子身上时，白带就会很多，一直滴漏出来，这也会造成人虚掉，这种现象发生时，会影响到晚上都不能睡觉。因为肾脏主骨，病人的肾精遗漏过多，骨头就会有酸感。这里所「痠削不能行」就是病人感觉到的是骨头酸而不是肌肉酸，所以有人长年得到劳症没有治好，到头来就会变成遗精。这精一直出来，病人会受不了的，当然会很难过，每天精神萎靡，我们有中药可以去固他的阳虚，也有中药可以补足他的阴虚等等。

 > 痠削不能行，腿上没有肌肉。

##### 男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。

> 对于女人来说，也是不容易怀孕，容易流产。

这里说如果是「脉浮弱」浮脉代表气脉，脉浮起来时表示气上浮就是意味病人的表虚掉了。

涩脉代表血不足,也代表病人的精血不够,代表里虚掉了，有这种现象的病人一定不会生子，因为「精气清冷」,这种男人不容易生小孩，也就是说有劳症的人不容易怀孕，而我们中药里有处方可治，诸位看下面这个方子。这个方子一剂知二剂已，有没有效，你们自己去试看看就晓得了。

所以如果十七、八岁的小孩居然面色薄白，这就是他在刚开始发育的期间，生理的反应造成晚上睡觉时他会梦遗。如果只是偶而遗个一、两次是很正常的，没有多大关系，因为满则溢。但是如果很严重时，人就会虚掉，此时可见他脸上的气色整个是薄白的，精神萎靡不振，这就是桂枝龙骨牡蛎汤证了。

##### 夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，髮落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。

> 夜尿也属于遗精的一种。

> 每天晚上全身流汗，盗汗。如果是非常肥胖的人，那是阳明热嘛。但是很瘦弱，很虚弱，疲劳，脸色苍白，没什么元气，还盗汗严重，也是失精家。

> 失精家的定义千万不要锁定在遗精很厉害。

##### 桂枝龙骨牡蛎汤方

桂枝、芍药、生姜各三两 | 甘草二两 | 大枣十二枚 | 龙骨、牡蛎各三两

上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。

举凡精不固与精不足都属于失精家,这就是所谓虚劳的病人，「少腹弦急」这个弦急是因为肾阳伤到造成的，少腹里面感觉到好像有一条筋在拉扯，这是因为水不能生木，肝主筋，今肝木无水来滋润，故筋急，而肝的筋是直接络在少腹。

> 夫失精家，少腹弦急，跟后面介绍的桂附八味丸证，都有这个症状，肚子痛。人只有一条肝经络过男人阴囊的地方，少腹弦急，就是肝经虚掉了，女人一样，感觉阴道抽筋，有的时候和先生行房很痛，都是属于少腹弦急。所以少腹弦急的症状不要局限于一种。

一般我们如果有少腹痛时，多因脾脏过寒导致，此时经方家都会重用白芍来止腹痛。现在这个情形用白芍是没有用的，因为病人是「筋急」，这是因为肝虚掉了。

「阴头寒」就是甚至于会感觉到阴部前头都是冷冰的，此际必兼有头昏眩,「髮落」就是连头髮都掉下来。

> 肾其华在发，管色泽，肝脏呢，管发的生长。头发干燥，没有油脂，要补肾。头发掉落，补肝。

「脉极虚芤迟」代表说里面阴精极度伤到了。下利「清毂，亡血失精」就是东西吃下去，肠胃里太寒导致吸收功能不好，于是吃下去的东西尚未消化，就通通拉出来了，这就是下利清谷。病家本来血就不够了，现在再加上津液一直往外漏，如此不但元气无法恢复，加上病人的津液又不断的丧失，无疑是雪上加霜。

> 芤脉，就是脉很大，中间是空的，按着好像葱绿一样中空。

病人处在这种状态时,我们开立处方时,第一个就要顾虑到脾脏,让脾胃能够正常的吸收营养。第二个要去固肾脏，固他的元精。

虚劳的症状就是「脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交」女人、男人都会有这种现象，这就是「桂枝龙骨牡蛎汤主之。」

桂枝龙骨牡蛎汤内容是桂枝、芍药、生姜等量用，也就是很简单的桂枝汤加龙骨牡蛎,但是在这里把生姜加重，龙骨牡蛎也要加重，一般我在处方时用到桂枝龙骨牡蛎汤的时候，基本的剂量上是桂枝三钱、白芍三钱、生姜三片起跳。如果遇到很严重的失精家时，龙骨牡蛎就不会只用三钱，开个五钱、一两的都不为过。给病人吃多一点，只好不坏。

而龙骨与牡蛎，牡蛎能够补骨能够滋肾阴，龙骨能够固敛肾阳，如此阴精就不会遗漏了。

牡蛎的用途很多，像是但头汗出时，牡蛎能够把头汗降下来,浮阳在上面是因为下焦阴虚，牡蛎能滋阴，所以牡蛎可以将此浮阳降下。牡蛎味咸，故又可以攻坚。当我们三焦、淋巴系统不通利的时候比如说在淋巴腺上有长肿瘤，我们就可以靠牡蛎来攻坚。牡蛎又可以生精，不要让阳精往外泄时，需要靠龙骨来收敛阳。但已经泄出去的精要靠牡蛎去把它补回来，龙骨只是固涩精不外流用的，桂枝汤用来健脾胃促进营养的吸收，对于失精家我们经方家最常用的处方就是桂枝龙骨牡蛎汤，这也是专门用来治虚劳的处方。

> 牡蛎，咸能软坚，所以肿瘤可用。咸能入骨，病在骨节之间，有的人多发性骨髓瘤，关节都伸不直，脊椎骨长了肿瘤背都是弯着的，大剂的牡蛎用，开一两二两，打碎煮汤。

> 比如说这个人关节都痛，然后气候一改变一下雨就痛，我们用桂枝芍药知母汤，这个时候，只要是肿瘤在里面的时候，牡蛎就加重，一两下去，全部都去掉了。如果手脚冰冷我，晚上恶寒，口不渴，晚上睡觉非常冷，盖了几床被子都冷，你一摸又没有浮脉，也不是麻黄汤证，桂枝芍药知母汤里就有麻黄啊，里寒，小便又是清白的，所以加了牡蛎之后还可以再加生附子，去里寒。有个病人就是这样啊，住迈阿密，开了两周的药，再来的时候，就直直的走进来了。

尤其此方用于年轻人效果很明显，有的年轻人偶尔遗精还没有关系，可是严重的时候必须用药来帮助他们，这时桂枝龙骨牡蛎汤一剂下去，时常是第二天气色就变回来了，为什么会如此快，因为年轻人还是纯阳之体。如果遇到七十几岁的老先生，你一剂下去是不会立即就看到效果，时常是石沉大海，吃下去没什么感觉，所以要连续好几剂才行。

我之所以强调年轻人一服下去，马上就看得到明显的改变，换句话说就代表这个处方是对的，西医对这种病是绝对没有办法，又不能拿个橡皮筋把阴茎扎起来，得到这病是很痛苦的。年龄大的人可能要吃好几剂，你也可以加重剂量给他们吃，没有关系。

这里跟大家提出来，我们如果再深入了解一点，病人失精，临床上看有三种症状,我在此比较一下让大家更明瞭。第一种症状比较浅,是有梦乃遗，就是做了梦以后才会遗精出来，这个病况最浅，一剂知二剂已，就是一剂就好了。第二种比较重，无梦而遗，睡觉中间没有作梦，就会遗精出来，这就比较深了。第三种最重，醒时亦遗，这是最深最重了，剂量要随症轻重而做些加减，基本上桂枝龙骨牡蛎汤是非常好用的一个方剂。

> 轻症，有梦才遗精，或者做噩梦流一身冷汗。龙骨牡蛎各三钱就可以了。

> 没有做梦都在遗精，就五钱。

> 白天都要遗精，就一两。

> 所以女人阴道抽筋，男人阴茎、睾丸这里在拉紧的痛，真的是一补肾，痛就去掉了。也不用肉苁蓉，菟丝子，斑龙丸等补肾的药，就桂枝龙骨牡蛎汤就可以了。

##### 男子平人脉虚弱细微者，喜盗汗也。

你遇到一位正常的男人，一切都好好的，但是你他的脉时「咦?怎么脉重按就没有，那么虚、那么弱。」不仔细找还找不到，就代表此人的气虚掉了。

气一但虚掉，表就不固，不该流汗时却会流汗出来就是「喜盗汗也」身体在很虚弱的状况之下才会有盗汗。

所谓盗汗的定义就是说，有时候醒到都会盗汗。你运动跑步后会流汗是正常的但是如果你坐着不动都会流汗，就是盗汗，有的人晚上睡觉时都会出一身汗。当然如果你作梦梦到有人追杀你，于是出一身冷汗，这没什么问题。如果没事而早上起来的时候床上都是湿的,就是严重的盗汗这已经是代表气血两虚了，这个时候照样可以使用桂枝龙骨牡蛎汤不是只有用在失精家。

中医的观念认为我们身体的津液、精、血这三样是同源的，所以可以用同样的治法来治，千万不要死脑筋说:「老师!失精家我记得如何治了，但是亡血家与失津者就不知道如何治了。」其实都是一样的诊断，也是一样的治法。

所以遇到盗汗很严重的人，我们用桂枝龙骨牡蛎汤也一样可以将他治好。

##### 人年五六十，其病脉大者，痹侠背行。若肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。

五、六十岁以后的人，如果被摸到脉是大的，也代表是劳症，这种中年以后得到劳症的人会有哪些症状出现呢?就是「痹侠背行」。

> 中年的病，比如五十肩，或者是背痛啊，脊椎骨督脉的问题啊。

> 马刀侠瘿，淋巴瘤或甲状腺肿瘤，都属于这种瘿瘤。

因为督脉是诸阳之会，中年以后本身气血开始衰了，结果又有劳症在身上，会让整个脊椎骨，就是整个督脉，一直麻木下来，跟西医讲的「脊髓神经麻痺」很类似。

而中医是说病人的整个脊都麻掉，由于督脉是诸阳之会，当阳虚时，就会产生这种症状，所以劳症我们要赶快治好，不要等到五、六十岁以后再治疗就更麻烦，有时劳病人还会跟有「肠鸣」的症状。

什么叫「马刀侠瘿者」?马刀是弯型的，像个蚌壳一样弯的，而这个外面像马刀形状的坚节，在腋下淋巴节聚集的地方，可以摸到一块块的肿疖，侠瘿就是甲状腺腺体都肿起来了。中医说:「劳症要不早治好的话，等到五、六十岁就会有这种现象。」所以这种病起因就是因为劳症没有治好后而得到的。

因为劳症的人大部分都是虚热症，虚热在上方一直蒸热，直到津液干掉，当我们人体的正常水份被消耗掉以后，就会造成许多坚块慢慢的累积在三焦系统里，而腋下部位是胸阳刚出来的地方，下巴就是指甲状腺，如果阻塞到就会成为硬块，中医就叫做「瘰历」，如果已经破掉了，流脓出来的话，中医有另外一个名称，叫做「鼠瘻」。

为什么叫鼠?因为它整个像老鼠一样，很大，绷起来了，已经不规则，然后破个洞，一直流脓出来。这种症状归其原因，中医认为是因为长期有劳症未被治好而得到的。所以很多这种病过去没有被认定是疾病，因为西医学根本没有劳症之说，凡有劳症的人去检查身体，千篇一律都是「很好啊，你没有病。」「可是我每天都很累啊?」「你没有病啊?」这种对话是很常见的。实际上此时中医就已经认为有症状了，摸他的脉就可以知道，还有看一些外症也可以知道。

「外证见马刀侠瘿，则脉见弦大，时医以为小柴胡证，其实不然马刀之状，若长形小蚌，生于腋下，坚硬如石。」「成脓溃烂」，这个中医就叫做鼠瘻。「侠瘿生于颈项，连连如贯珠。初起用旱烟?中烟油涂之」过去是用旱烟?里面的烟油涂之，三天就好了。

内服的药，多施以小柴胡汤，如果遇到坚块很大时，就没有什么用了。但是我们可以用小柴胡汤来做一个加减，后面会跟诸位介绍，有很多特殊攻坚的药，可以加进去，尤其像是牡蛎就非常好用，凡是堵在淋巴系统内的肿瘤都可以用它来攻坚。

> 小编：虚劳篇讲完后，倪师在这里补充一个处方。

> 马刀侠瘿，最常用的处方，叫做消肿溃坚汤。在《医方集解》里也可以看到。

##### 消肿溃坚汤

> 昆布 | 海藻 | 黄柏 | 知母 | 栝蒌根 | 桔梗 | 三棱 | 莪术 | 连翘 | 黄芩 | 黄连 | 葛根 | 柴胡 | 当归 | 龙胆草 | 甘草

> 方意很简单，用柴胡进入三焦系统，我们的腺体，甲状腺、腋下腺、汗腺统统是腺。

> 一般来讲，病人都会燥热，烦躁，所以用三黄泻心汤，黄柏、黄芩、黄连，还可清热解毒。

> 海藻昆布本来就是咸能软坚，西洋人说碘。牡蛎当然也可以，如果这个处方吃下去没有效果，甲状腺还在肿，当场就能设计个处方了，我们不用去背，自己设计一样消的很快。

> 知母除烦躁。甲状腺亢进的人，都会心动悸，人会慌，手会抖。

> 桔梗就是去痰，里面的燥痰，焦痰。

> 三棱、莪术都是活血化瘀的药。

> 如果你遇到大脖子的人，吃了消肿溃坚汤一段时间后没有效果。你问他那个症状，可以主力用龙骨牡蛎，动悸心悸的很厉害，晚上心慌的很厉害，手抖，桂枝我平常一开就是五钱，跟炙甘草。盗汗很严重，龙骨，睡觉盗汗心悸龙骨牡蛎，牡蛎用一两，龙骨用五钱收敛盗汗，桂枝龙骨牡蛎汤就出来了。

> 然后呢，进入淋巴系统，防己三钱入三焦的，本草经中找出瓦楞子（三钱五钱？），血蛤的壳，贝壳烫一下里面好像是血，也是咸能软坚，长得又想乳房，所以我在治疗乳房硬块，甲状腺的硬块、淋巴癌的时候，瓦楞子用的非常多。

> 甲状腺的问题，绝对可以治好，千万不要去开刀。

##### 脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满甚则溏泄，食不消化也。

如果一个病人的脉出现沉、小、迟，来的很慢，一息才一至、两至，中医叫做「脱气」，就是元气虚脱，是很危险的症状，病人稍微走快一点就会喘，这是虚劳至极的现象。

手脚冰冷，「腹满，甚则溏泄,食不消化也」这种症状也都表示病人是在极度虚弱的状态之下。

> 看症状，就知道是里寒，这个条辩放这里来，不晓得目的是什么，就是错放了。

大家看到后就可以知道此处的手脚冰冷、腹满、溏泄等，就是四逆汤证，是很危险的。

##### 脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

> 这个是张仲景唯一的一个，补肾壮阳壮精的。

> 芤脉，就是缺血，一般出血后，大部分都是芤脉。

> 妇人则半产漏下，怀孕一两个月流产。经方和温病在这里就不一样了，温病的半产漏下是虚症，反正都是阴虚，我们去滋阴。经方是天雄散。

> 亡血失精，越是滋阴，就会产生劳证。劳证的人，很容易中风，因为气不足，身上有间隙，间隙在脸上，风进去就口歪眼斜。

##### 天雄散方

天雄三两，炮 | 白术八两 | 桂枝六两 | 龙骨三两

上四味杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。

> 虚寒相抟，所以要补虚去寒。

「脉弦而大，弦则为减，大则为芤」，脉摸到弦脉，大部分都是有水饮的脉，就是身体里面有水气。

大脉，就是脉形中间是空的，这是失血的脉，「减则为寒」就是水饮脉出现表示是里寒。「芤则为虚，虚寒相抟，此名为革」如果遇到病人的脉是沉、弦、小、细，这种的脉型中医称做「革脉」。

如果是妇人被摸到这种脉就会「半产漏下」,就是很容易流产。如果是男人，就表示此人「亡血失精」，这种就是利用脉症来做辨症。所以有的人说:「老师我没有病啊!你看我精神很好，上课啊，什么都很好，可是我一怀孕就流产，外表看起来却还是很壮的。」这种成因就是虚寒相抟，这时候我们开补虚的药，还有去寒的药加在一起就可以了。

中医如何分辨病人是气虚还是血虚呢?简单说如果病人脉浮大，就是血虚，如果是脉微细，就是气虚。遇到气虚时我们要开补气的药，像黄耆、人参、党参这类就是补气的药。补血的药像当归、川芎等，这都是补血的药。去寒的药也要开在里面，像干姜、附子这类去寒的药，这是我们用脉症来做区分。而一般亡血失精的人可以用天雄散来治疗，切忌使用寒凉滋阴之类的药物。

天雄散是治疗阳虚的，不是治阴虚。阳虚就是代表身体里面阴寒很盛，这时是看不到热症的，如果是阴虚的话，就可以看到热症，但是看到的是虚热。

如果病人是失精家，再遇到这种表里都寒的时候，就是要用天雄散的时机。天雄的意思就是吃下去天天都雄壮威武，故名叫天雄，天雄药力比附子强很多，附子是三年收成，而它是五年才收成。你到药房去买天雄，药房会告诉你天雄就是附子，一定会得到这个答案的。

按照神农本草经，三年、四年、五年都不一样，第五年采收才是天雄。

> 三年收是附子，四年收是乌头。炮制的话，产在四川，就用卤盐水洗过，然后用豆腐蒸。或者用火烤干烘焙干，水分去掉，也可以。炮制过就没什么毒性了。

天雄散就是用散剂，「天雄三两炮」如果散剂的话我们可以用这个比例，三两就三两没有关系，白术八两、桂枝六两、龙骨三两。

经方里面写的是龙骨，但实际用的是牡蛎，牡蛎可能比龙骨还更恰当一点。如果你将龙骨牡蛎都放进去用，也没有关系，原文上有一点失去方义,其实是可以用牡蛎的。

> 滋补的药，一般不会开龙骨，牡蛎在这个更好，因为你在补肾啊，滋阴啊，龙骨是收敛的，他是虚症需要很强的药去补。

> 虚症是不会死人的，温病派认为，人极虚，就会虚不受补，经方的观念认为是不合理的，虚本来就要补，哪有不受补，我们补的方式不一样。

将这四味药杵为散,用酒服,半个汤匙,「半钱匕」就是我们平常喝汤的汤匙平匙量。一天吃三次饭前空腹吃。吃完了以后，如果没感觉到改变，就是还有亡血失精这个时候就要增加剂量。

> 吃了两三天，或一周，没感觉，就慢慢增加剂量。因为有天雄在里面，怕中毒。

这个药在经方里面，是属于很强的补阳药主治症状还包含阳不举，如果服了天雄散后仍然不举，表示天雄散没有用了，此时我们就需要用到像阳起石，肉蓰蓉等，还可以再加一些鹿茸，这几味都是我们中药里面一般的壮阳的药。

但是如果你光吃这种药，结果就是全身汗毛都举起来了，就是那个地方不举，所以要靠一些药把它带到它该去的地方。

你如果将这壮阳复方放在天雄散里面一起吃，效果就非常的好，还可以放到桂枝龙骨牡蛎汤里面也可以。这类药千万不要单味的用，要用复方，它才会进入到我们肾脏去。

这几个药都是等量的比例在用的，也可以把鹿茸拿去泡酒，然后一边喝鹿茸酒，一边服天雄散也可以，这些都是中药里面比较强的壮阳药，一般是阳虚时才会用到。

如果阳没有虚而是阴虚，吃这类壮阳药，就会越吃越热，反而没有用。阴虚的话，病人一定会看到阳亢的症状所谓阳亢就是上焦热下面是寒的，也是属于失精家。

阳虚和阴虚治法不一样，阳虚是看不到阳症，只看到阴症，比如你问病人说会不会口渴?病人回答说不渴时，就是阳虚了。如果是阴虚，就会很渴，因为上面的阳热是虚热，所以只要问病人口渴不渴大概就晓得了。

阳虚的人脸色一定晃白，因为阴寒很盛，舌苔也是白的。阴虚的人阳会亢在上面，会看到黄色舌苔。或者是脸色红润一点，或是眼睛红肿，可以看到血丝都蹦出来。

天雄散，大家可以在旁边写上「里阳虚」。后面是当看到表阳虚时，我们就用小建中汤。这里是里阳虚，因此天雄散里面的药通通是走里的药，还有一个药叫做锁阳，也是属于壮阳的药。

如果每天练易筋经之类的气功，是不需要这些壮阳的药，保证你很壮。

> 女人怀孕会流产，一般来说就是下焦比较虚寒，去掉虚寒，即使里面长子宫瘤或怎么样，照样怀孕。

> 亡血失精，中医认为精血同源，中医认为，小肠是火，膀胱是水，火气化水后，进入肝脏，水生木。小肠和膀胱中间呢，有个精宫，活人这里是有个空间的，死人这里就是扁扁的小肠和膀胱贴在一起，所以不是说有一个袋子在这里，只是一个间隙。这个间隙里，从心脏下来的血，经过小肠的加热，到了睾丸里面以后，变成白色的，出来才是精。小肠温度不够，冷掉了，排出来的就是血了，所以精子排出有血。

> 西医认为睾丸在造精，他们没有研究过太监，太监就没有睾丸，但是照样有精，只是没那么强。

##### 虚劳里急，悸衄腹中痛，梦失精，四肢疼，手足烦热咽干口燥，小建中汤主之。

> 中医认为的里急，就是上完厕所好像没有上完，再去上却没有。就是肛门口，尿道口收不起来的感觉，里急后重。

##### 小建中汤方

桂枝三两 | 甘草二两 | 芍药六两 | 大枣十二枚 | 生姜三两 | 饴糖一升

上六味，以水七升，煮取三升，去滓内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。

「虚劳里急」有虚劳症的病人都会有腹急痛的症状，「衄」就是流鼻血，吐血。悸，就是心动悸。「腹中痛」，肚子痛。

「梦失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。」小建中汤本身专门是用在病人有表阳虚的时候。

> 心会动悸，流鼻血，腹中痛，做梦遗精，四肢酸疼，手脚烦热，咽干口燥。这些统统都是小建中汤，所以你可以有很多症状，一个虚劳，一个里急，或上面其他症状，都可以用。

伤寒论里面从头到尾就只有两个补虚的方子，里阴虚时，张仲景用炙甘草汤来补之，表阳虚时用小建中汤来补之。

> 表阳虚，用小建中汤。表阳虚，意思就是，很容易得到感冒，如果阳很够，毛孔会闭的很紧，不会受到风寒，不会风一吹就感冒。

> 过去我们有薯蓣丸，长期吃来补身体，实际上不需要，平常就给小孩子吃小建中汤。

> 小孩子感冒，或者你感冒，用桂枝、葛根、小柴胡等。只要用经方治疗，不但可以把病去掉，同时可以协助你恢复表阳，不会那么虚弱，以后就不容易再得感冒了。

产生表阳虚是因为病人心脏的血量不足而造成的，由于肠胃吸收功能不好，没有办法将食物化生成血运送到心脏里面，这个时候就会出现心动悸的现象。

当人阳虚的时候，里阳会浮上来，所以我们看到好像有热在上面，实际上是里寒很盛，才逼着阳往外出。阳虚的时候，阳会浮上来，没有办法继续停在中焦、下焦这边，当然血会逆经，于是就会从鼻子流血出来。

「腹中痛」指肚子痛，这是肠胃里面消化不好。如果里阳虚，做梦就会失精、无法固守。表阳虚的时候太阳寒水也不能固阳，会造成肌理津液丧失。

「四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥」，看到病人好像是热症，因为有咽干口燥，实际上是阳虚，而不是实热。所以我们遇到不管是桂枝汤证或是麻黄汤证，可能是大青龙、小青龙汤证时，凡遇到有表阳虚时，就先要把肚子痛治好，也就是要先使用小建中汤。如果遇到病人出现脉结代时，无论是什么病症，我们应该先把里阴补足，这就是使用炙甘草汤的时机了。

炙甘草汤服下去以后，要等到病人的脉恢复正常后，再去看他还有什么其它症状再去治疗。经方中医只有分阳虚跟阴虚，当看到虚症病人又有桂枝汤证时，我们知道光是开桂枝汤给病人是没有效的。

所以常常小孩子发烧开葛根汤给他们吃，结果两个孩子中，一个好了一个却没好，这不是你开错处方，而是这个小孩在得到感冒前，原本身体就已经虚掉了。此子必然平常就不太喜欢吃东西，因为肠胃消化不是很好，这个时候我们应该先用小建中汤将他的表阳虚补足。补足后，肠胃功能就会恢复正常，此时吃任何食物都会变得很好吃，体力加强以后，感冒自然而然就好了。

所以本来都是葛根汤证的，结果一个小孩子吃了葛根汤以后好了，另外一个就要给他小建中汤才可以治好同样的感冒，这就是这条辨的重点所在。

小建中汤也时常被用在治疗肺病上，上次我跟诸位介绍，治肝，我们时常用苦温化湿法，像乌梅丸、吴茱萸汤等，最浅的治肝处方就是小建中汤了。所以遇到肝病的病人，我们给病人吃小建中汤就是怕肝木克到土，就是肝肿大压迫到脾脏，小建中汤能够健脾阳。

所以说如果我们将小建中汤放在减肥药里面，结果效果正好相反，它不是减肥药，而是增胖药，因为它建脾阳功能非常强。所以从这里可以知道，我们开减肥药时绝对不会用到小建中汤，这是常识，药性是相反的。

综合上述可知小建中汤是经方中医们专门用来治疗劳症里的「虚劳里急」特有症状时所使用的。

> 黄帝内经里有一个很重要的观念，当医生，医者不知阴阳，无以为医。阴阳两个字，不单单是诊断，处方也要知道阴阳。

> 桂枝，辛甘发散为阳药，白芍，酸苦涌泄为阴药，后面很多处方，就是用白芍和桂枝调整阴阳。

> 这个地方，把白芍加重，你有腹中痛，中医认为，胸为阳，腹为阴，所以肚脐以下肚子痛，重用白芍。芍药甘草附子汤，又名去杖汤，本来不能走路就可以走路，里面就没有桂枝，因为白芍是阴药，一个人脚没有力是阳足阴不足，所以桂枝是动脉，芍药是静脉，脏里也有动脉静脉，所以桂枝白芍调整的很好，脏也能恢复。

> 小编：这里的阴阳，不要局限在阳是力量，无形的，阴是有型的。这里就是阴阳二气，并不是滋阴的阴。

> 小建中汤，是少腹痛，阴虚，所以用芍药补强。同样的，如果一个太太半产漏下，或者月经痛，你用四物汤的时候，芍药开了三钱五钱还是痛，你以为你错了，实际上是剂量不够。

> 现在知道芍药能够让静脉血管回流，不要问病名，现在有个病人来，说有个奇怪的病，头一低下来，脸就开始肿，头抬高仰起来，肿就又消失了，硬块就消失了，西医讲你可能是血管瘤啊，一低下来，姿势不对，血管瘤就充血嘛。白芍，酸是收敛，病在表，加上附子，两位药就好了，就那么快，懂了吧。

> 小编：如果确认是有瘤，我想倪师这是要用热药附子打开阴实，然后白芍行血破血力量也很强，再泄掉血管瘤。如果是我，不知道是瘤，可能就桂枝汤加葛根，加重白芍或者加川芎了，可能不够热，瘤就去不掉。

> 之前新闻上有个小孩感染超级病毒，肺炎死掉了，照片出来，我一看，他皮肤上都是凸起来的白点，这个不是死证，是可以治的，过去有本书叫《寿世保元》，里面的麻疹篇里，两位药，经方家立下来的，黄芩、白芍等量，比如小孩子用各一钱的药粉。

> 张仲景是用寒药，来做泄的动作，寒泄，目的是撤热，尤其是在肺上，用的最多就是黄芩，用白芍，就是阴，阴不足阳会下陷下去，本来麻疹发了一半，诶，麻疹不见了，内陷下去了。过去经方在治疗，小孩子麻疹或者水痘的时候，葛根汤一下就发出来了，可是你如果发到一半，病人体力不够，麻疹下陷了，病人会高热。这两个药就是专门针对肺炎高热，或小孩子麻疹内陷的时候，救急用的。

> 内陷是，阳足阴不足，芍药补阴把它提升上来，黄芩来解毒去热。

> 总结就是，病人静脉血管循环不好的时候，少腹的痛，女人的静脉瘤，还有痘疹，任何疮疹下陷，凸起来的很简单，陷下去就很危险，要马上想到芍药。

##### 黄耆建中汤

##### 虚劳里急，诸不足，黄耆建中汤主之。

黄耆建中汤方，即小建中汤内加黄耆一两半,余依上法。

若气短胸满者加生姜;

腹满者去枣加茯苓一两半;

及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。

这黄耆建中汤就是小建中汤里加黄耆。我们有「黄耆建中汤」还有「当归建中汤」,为什么要加黄耆?因为黄耆入气分，属于气药。

黄耆跟当归，这两个是一个补气一个补血。很多人都误解以为人参是主气，实际上人参是补足肠胃津液用的。

> 人参在张仲景的观念里是养胃阴。独参汤来救逆，救胃气没有的逆，吃什么都吃不下，吐。

我一直跟大家说心下痞症就是指肠胃炎，张仲景在所有治疗肠胃科的药里面都放人参进去，就是担心病人发汗过多，使得肠胃津液丧失时，这时就要在桂枝汤中加点人参进去，来把津液补足。

而实际上我们遇到病家气不足时，就要靠黄耆来补足气。黄耆建中汤证本身除了病家必有的小建中汤证以外，还要加上气虚的症状。

小建中汤症最明显的症候是肚子痛，因为肠胃虚寒掉。仲师说:「虚劳里急，诸不足」,就是全身都出现不足的症状时，同时有那么多的虚症，要怎么加药进去呢?仲师之意是只要加黄耆一味药就好了。

而当归建中汤是用在同样有里急、有腹痛、同样有阳虚，可是在阳虚的同时这个病人的血也虚掉了。

当归建中汤与黄耆建中汤还有另外一个主要的辨症，就是用两手同时摸病家的脉，由于人体左边主血，右边主气，当左手的脉变细小无力时，就是当归建中汤证。

如果是右手的脉很弱时，就要用黄耆建中汤，如果两手的脉同时都弱了，就不必如此细分，直接开小建中汤给病人就可以了。

诸位看「黄耆建中汤是小建中汤内加黄耆」,就是要重用黄耆，大家开小建中汤的时候千万不要忘掉白芍量是桂枝的两倍。

「若气短胸满者加生姜」，气短胸满的原因是因为我们的小建中汤喝下去了以后，如果遇到病人中焦原来就有积水在,妨碍到气机流行,建中汤的目的是要将中气建立起来，可是肠胃里还有积水未退，此时就要加重生姜，因为生姜有散去肠胃积水的功能。后面还有枳实桂枝生姜汤证等，治疗胸痞时都会用到生姜。

> 人有虚劳，就会消化不好，胃里面就有停水。水停在中隔，呼吸的时候，气就没办法下去，会逆气。

「腹满者去枣加茯苓一两半」,腹满是因为有湿聚在肚子里面,小建中汤是治里寒就是肠胃虚掉的时候用的。当人的肠胃虚掉后，湿就一定会停积下来，如果湿没有去掉，日久就变成留饮，就是水越来越多了。留饮再没有去掉的话，就变成溢，就是水满出来了。

> 脾主少腹，所以腹满的时候，一定湿很盛。

张仲景说有湿的时候还可以用小建中汤，如果变成留饮，小建中汤就没有用了，需要加一点茯苓进去，茯苓可以把这个湿排出来。如果变成溢饮的话，张仲景就会用十枣汤，因为水太多而且已经进入肺了，此时唯有十枣汤才可以把积水排出来。

「疗肺虚损不足，补气加半夏三两」半夏在这里有一点要注意，后面会再跟大家再重新强调，张仲景用半夏的原则是，只要有渴就把半夏拿掉。病人没有渴症时，就会用到半夏。

> 肺虚损不足。两个证，虚和实，肺虚，补气加半夏，是以通为补，有东西堵着，补不进去的，久虚劳的人，一定有痰，用半夏去痰。

我们在治疗湿症时，光是开燥剂去湿是不够的，因为里面仍有许多浊痰未去，所以说我们都会加半夏入内，因为半夏可以把浊痰同时清掉，这时候半夏不需要加很多。因为病人已经有渴症了。如果这个时候你没有加半夏把这个浊痰去掉，就会造成湿去浊痰没去。也就是本来停在湿里面的脏痰没有排掉，只有湿被排掉，以后日子久了，病人就会开始慢慢咳嗽，胸腔里面就会出现痰饮咳嗽，痰的产生其实是之前没有被排掉,遗留下来的问题,所以痰看起来并不是很干净的痰。

##### 虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。

> 这里的少腹拘急，男人的睾丸抽痛，女人的阴道抽痛，抽筋。如果是腹痛，隐隐作痛，是小建中汤证，女人月经痛也是重用白芍。

> 肝主筋，肝经络阴器，虚劳的时候，筋没有营养来滋润，就会筋急，抽筋。

> 频尿也是小便不利，一个小时上两次厕所，每次出来几滴，或者小便排不出来，或者小便的欲望、意念没有了。

##### 八味肾气丸方(见妇人杂病)

干地黄八两 | 山药、山茱萸各四两 | 泽泻、丹皮、茯苓各三两 | 桂枝一两 | 附子一枚，炮

上八味，末之炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，日再服。

「八味肾气丸」又名「金匮肾气丸,又名「桂附八味丸」。

> 这个处方，平常就可以吃。吃的时候放一点点盐巴，咸能入肾，手指头捏一小撮，放到水里，和药一起喝下去，把药带入到肾脏里。

主治所有的虚劳不足，此处讲的都是指肾阳不足和肾水不足。

如果是肾水不足，我们就用六味地黄丸。水就是阴，水是津液，我们的内脏本身都有一定的津液在里面，如果肾太干燥了,我们就用六味地黄丸。

「老师你怎么知道肾水干燥?」你可以看病人的头髮，头髮干干的，或是有耳鸣等都代表肾气不能固守，就是肾水不足，这时候就要用六味地黄丸。但是六味地黄丸要记得它的剂量。

> 头发油，很光亮，肾气就很旺。有一个17岁的姑娘，她妈妈带过来，说她一天要洗好几次头，三个小时不洗头，风吹着头发都不会动，太多油了，肾气太旺，这不是病啊，但是还是要治，三黄泻心汤嘛，经方的观念就是寒泻来撤热。以后会遇到想都没想过的病，可是原理原则都是一样的。

八味肾气丸，仲师原来并没有写方子在这里，而是写在妇人杂病篇里面，我在这里先跟大家解释一次，后面就可以加快速度了。

金匮肾气丸也就是肾气丸，大家看地黄的剂量是八，山药、山茱萸四，泽泻、丹皮、茯苓三，桂枝、炮附是一。诸位把下面的桂枝跟炮附子先去掉，上面的六味就叫做六味地黄丸。

六味地黄丸里面要重用地黄，所以它才被称为地黄丸，跟山药、山茱萸还有泽泻、丹皮、茯苓，这些药是三补三泻的合用处方。

所谓三个补，就是地黄、山茱萸、山药，山药就是淮山，也叫「薯蓣」下段我会介绍薯蓣丸，讲的就是淮山，这是三个补药。三泻是指泽泻、丹皮还有茯苓。

这六味药配合得非常好，但是剂量要弄清楚，一般药房制作时都是等量在用，这是外行话，稍微研究一下也知道不是用等量。

张仲景用补药时的剂量都会比较重些，而此处用的最重是地黄因为它能补肾阴。尤其是地黄生用的时候会直接入血分，补阴的力量非常强，而当归是补脾胃的血，还有妇科血虚时用的，跟地黄的药性不一样，地黄是补肾脏这一带的阴血。山茱萸这个药是补肝脏的，滋养肝的阴虚。淮山就是山药，主要是要增润脾脏津液用的。

这几个药用在一起是希望同时能够把脾肾肝的阴津壮起来，能够嘉惠到肾脏。就好像麦门冬，麦门冬可以润肺，如果肠胃里面太燥了，我们可以再加一点甘草、生姜、红枣下去把肠胃润起来。

中药里面有很多药都可以配合使用，这三个药合用的目的就是要滋润肾脏的阴。同时也要注意三泻，因为中医的观念里面认为说「补能恋邪」，如果光吃补药，没有加入清除的药，于补到的同时也会固守肾脏里面的浊物排不出去，肾脏里面本来就有很多浊物，日久会变成肾结石之类的实积，堆在里面无法排出去，因为考虑到这个，所以仲师加了泽泻、丹皮、茯苓进去。

> 绝对不能吃纯补的药，都是西洋人搞出来的，比如维他命B12。纯补，就好像油漆涂活树，油漆可以让死树保存久一点。西医自己嘴里讲新陈代谢，做出来的动作却是纯补。

泽泻本身能利肾疏肝，能够把这二个脏洗得很干净。

丹皮的作用是活血化瘀，所以大家吃了六味地黄丸后感觉到大便变得很通畅，原因就是有丹皮在里面，像金匮的肠痈篇会介绍到「大黄牡丹皮汤」重用到丹皮，大家学过以后从此遇到急性盲肠炎就不用上西医院开刀了，如果大家以为急性盲肠炎开刀就会好，你就错了，实际上开完刀还是有问题在里面的，等到我讲到肠痈篇时会再跟大家做详细的解释，听完后从此你就不会再去开刀了，丹皮活血化瘀的力量很强。

茯苓可以利湿，把浊湿从小便消导出来，这就是茯苓之功。伏苓能够利中焦，泽泻能够走下焦、走肾脏、走肝脏。

这六味药搭配在一起，补泻兼具是很完美的组合，所以使用上就百无禁忌了，因为里面没有加入热性的药。

有一种状况下需要用到桂附，当肾阳不足时我们要把肾阳补起来，就一定要用到阳药，炮附子本身可以温补肾阳，将肾阳壮起来。

为什么要用桂枝呢?这是因为加强肾脏功能的同时，必须要强化心脏，如此才能够将肾阳补回。心脏、肾脏之间本身有大动脉连系着，要让心脏血往下走肾水往上走，也就是要将心阳往下降，肾阴往上升，心肾相通的这个部分就要靠桂枝了。

后面妇科里面有许多地方我们也会用到桂枝，太阳病处方中用到桂枝的地方也最多，像桂枝汤，很多医师开完桂枝汤给病人后，病情恢复就好了，没有深入去想过它。经过我看过各家的注解以后，我发现到，张仲景非常优秀，他高明在他已经了解到桂枝实际上可以壮心阳，就是让心脏强起来。

可是桂枝的壮心跟附子的壮心是不一样的。附子的壮心是能够让心脏搏动的很快，于是使得心脏产生的热力能够透达到四肢末梢去。桂枝的壮心不是这样，桂枝也可以壮心能够让心脏跳起来，但是却是让心脏产生的胸阳往下走。

桂枝味厚入血分，气辛香主发散，为阳药，也因为如此所以妇科里我们常常用到桂枝，就是因为它能够让上焦的血化生成乳液变成乳汁后，靠着桂枝的作用，将之导入冲脉，进入下焦后变成月经排出来。所以我们退奶的药里面一定会加桂枝进去。所以所谓的桂枝可以将胸阳往下导，就是将乳汁往下导，这乳汁经过小肠的火一烤，马上就变成月经了，介绍妇科时我还会再强调一下。

我们身上的津液来源在内经中说是来自心脏,实际上津液的来源是肠胃，但是肠胃的津液能够通达到四肢皮肤表面上，就是靠心脏帮助的力量。

所以说桂枝服下去以后，心脏功能会被加强起来，于是津液马上就跑到四肢上去，否则身体要如何才能把肠胃的津液送达到皮肤表面上去呢?肠胃本身并没有办法走表，必须要加强心脏的功能才行做到，因此必须要有桂枝。只要桂枝一服下去，津液马上就会发散到四肢、发散到身上，病人就开始流汗。

桂枝要同时配合芍药等量的使用，主要原因是如果病家汗水发出去太多，结果却不能回头，就会产生其他问题。张仲景很聪明，坏的排出去后，好的还要再回来，就好像派部队出去作战，部队打完了仗后，部队还是要回来的。这部队回来就要靠白芍把它通通收敛回来，所以白芍性酸主收敛，在本草经里面主要功能就是收敛，收敛就是收藏的意思。

一般我们补虚用六味地黄丸就好了，如果病人有虚热或者是实热，此时如果用桂附八味丸，病人就会更热，吃完后，嘴会干裂，口中燥渴，又便秘等这些症状出现。就表示里热过剩。

所以如果遇到纯阳虚的病人，此时你看到的都是阴寒的症状，这时你开桂附八味丸给病人，效果就会非常好。但是如果是有虚热，像本来病家就有口燥咽干的现象，这是表阳虚，不是里阳虚，这个时候你开桂附一下去，吃了喉咙就会痛，所以使用桂附时必须要先看清楚哪些人才可以用，像是因肾阳不足而腰酸背痛的人、年龄大的人、虚寒的人桂附就非常的好用,张仲景使用桂附第一个地方是用在虚劳症里面诸不足的时候用的。

> 因为里面有附子，很热，如果病人吃了之后，说有便秘，就换六味地黄丸。

> 如果大便一天三四次，八味丸。一天一次，六味丸。虚劳的话，大便次数会比较多，拉肚子比较多。这里讲的下利，是寒利，不是热利。

还有一个地方也在用，像下消糖尿病，当男子不能挺举时，张仲景处方也是以桂附八味丸为主来做加减。所以在金匮里有几个地方我们可以看到仲师在使用桂附八味丸，此药的名称很多，但是药的内容都是一样的，这是治疗虚劳里急的药方中一个常用处方。

##### 虚劳诸不足，风起百疾，薯蓣丸主之。

> 风起百疾，没事就在那伤风感冒。虚劳要赶紧治好，否则容易中风，年轻人就面部中风，老年人就半身瘫痪。

> 这个方子基本不用。

##### 薯蓣丸方

薯蓣三十分 | 人参七分 | 白术六分 | 茯苓五分 | 甘草二十八分 | 当归十分 | 干地黄十分 | 芍药六分 | 芎藭六分 | 麦门冬六分 | 阿胶七分 | 干姜三分 | 大枣百枚为膏 | 桔梗五分 | 杏仁六分 | 桂枝十分 | 防风六分 | 神曲十分 | 豆黄卷十分 | 柴胡五分 | 白蔹二分

上二十一味，末之，炼密和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。

薯蓣就是淮山，也就是山药，薯蓣丸现在很少人制作，有几个药方如射干麻黄汤、乌梅丸、薯蓣丸都是属于方剂内容很多的药，张仲景很少开那么多的药在同一方中使用。

此处为什么开那么多药在一个方子之内呢?就是他认为平时就容易生病的人，本就是虚劳不足，所以没事就常常感冒发烧，当这次感冒好了，不多时又感冒了。遇到这种情形的病家就适合用薯蓣丸。

薯蓣丸制造过程非常的麻烦，像里面的药如薯蓣、人参、白术、茯苓、甘草、当归、干地黄、芍药、川芎麦门冬、干姜、阿胶、大枣、桔梗、杏仁、桂枝如此多的放在一方内再加上神麯、豆黄卷、柴胡、白蔹都是同属于发散少阳三焦油网用的,其他的药诸位都知道了，它是桂枝汤、各种建中汤、理中汤通通把它混在一起，是一个复方。

实际上我们不需要去做这个药，因为平常就在吃六味地黄丸，体内虚劳补足以后就可以了，病家有桂枝汤证出现时，我们就用桂枝汤来发表。出现柴胡汤证时、就用柴胡汤来和解。时常用一些解表药，一段时间以后，病人就不会有虚劳里不足的症状了。所以现在用的不多，这个药方，大家可以放在旁边做参考，现在几乎没有用这个药，我甚至怀疑此方不是出自张仲景原方，而是有人假借他的名声，把此方放置在这里目的是想更能说服人使用它，当然现在已不可考了。

##### 虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。

> 很有名的失眠的一个处方。

##### 酸枣仁汤方

酸枣仁二升 | 甘草一两 | 知母、茯苓各二两 | 芎藭一两

上五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。

> 先煮酸枣仁，再煮其他的。

酸枣仁汤多是用在一般老年人身上，睡觉只能睡两三个小时后就醒过来，然后再也睡不着，这就是虚劳不能眠的症状，此时就可以用酸枣仁汤。

> 年龄大了，身体衰弱下去，产生的失眠，就是酸枣仁汤。大病初愈，身体虚弱，失眠，也是。

酸枣仁汤中有甘草、知母、茯苓、川芎等药在内，川芎这个药，本身是活血药，可以入血分，酸枣仁最主要的作用是养肝，酸味的药入肝，能够在肝里面养血。肝血足的时候，我们身体血的存量就会增加，于是就没有人会睡不着了，虚劳不足的人常常晚上担忧受怕，因此肝血就会受到耗损，当肝血不足时，它能把肝血补足。

> 酸枣仁，酸入肝，酸主收敛，可以把血收敛回肝脏。肝藏魂，血没办法回肝，魂就没办法回肝，晚上就睡不好。最明显就是1点-3点不能睡觉，出现此证不要慌，不一定两年以后得到肝癌，任何的实证出现，都会有持续性的痛，如果是虚症，也会有痛，但是隐隐作痛不持续。

> 茯苓可以排三焦系统的水，川芎可以活血化瘀。

由于血还要同时供应给全身用，这就要靠川芎，有了川芎，血就会入脑再回归到肝里面，还有像妇人的经血跟肝脏也有十足的关系。所以在妇科治症里，常常都会加些川芎在处方里,像四物汤里面也都会有川芎。

为什么要用甘草、知母呢?因为虚烦的人，一定会有热在上焦，因此白虎汤里用到知母，就是专门作为除烦去热用的。如果只是热、渴、不烦，就是石膏症。如果是烦，就是知母，知母本来就是清胃热除烦用的。

> 知母能入肺，能除烦，手足躁扰，晚上烦的不能睡觉，都可以加知母，好像抗忧郁药一样。

到底怎么才叫做烦呢?就是你看了此人觉得很讨厌，你想帮他又帮助不了他，实在不知怎么应付他，跟他讲什么都没用时，这就是烦躁。

酸枣仁汤中会使用甘草，是因为有虚热的人，肠胃消化就不会很好，必然会有很多食物的残渣停在胃里面，此时就要甘草来化解宿食产生的毒素。

> 滋补的药，一般不会开的很强，本来不能睡觉，再开一堆当归、熟地，精神会更好更不能睡了。所以经方在治疗失眠，原则是消导，而不是强补。

> 消导，让他心情平稳下来，血和水的循环非常好，酸枣仁让血回肝，再一点甘草，中和一下。

酸枣仁完全入肝脏，对于老年人虚劳不得卧的症状，帮助最大。

还有就是生产后有时也会有虚劳症状，还有就是开完刀以后也会有，大都是因为失血过多，于是造成的失眠。

像身体比较强壮的心胸又开朗，两眉间分的很开，或是眉毛很高的人，这种人开完刀照样睡。因为他天生就是不会忧烦的人。而两眉毛靠得很近的，或五官都挤在一起的人，不开刀时就已经睡不着了，开完刀后更睡不着，因为心事太多造成的。

所以人在越虚的状况之下就越是睡不着，此刻大家就要想到用「酸枣仁汤」,喝下去会很好睡的。这酸枣仁汤也是「病后调摄之方治也」，所以大病以后睡不着的人，大部分都是酸枣仁汤证。

> 之前学的黄连阿胶汤，也是治疗失眠的方子。

> 补心血不足，所以用阿胶。心藏神，神不守，也是不能睡觉。

##### 五劳极虚羸瘦，腹满不能饮食，食伤忧伤饮伤房室伤飢伤劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑缓中补虚，大黄蟅虫丸主之。

> 我在上海时，看过他们有做过大黄蟅虫丸。

> 小编：倪师说过，上海是温病派的大本营。

> 五劳极虚羸瘦，非常的瘦，怎么吃都不胖，肚子胀满又不能吃东西。

> 食伤忧伤饮伤房室伤飢伤劳伤，经络荣卫气伤，什么伤都有，五劳七伤。

##### 大黄蟅虫丸方

大黄十分，蒸 | 黄芩二两 | 甘草三两 | 桃仁一升 | 杏仁一升 | 芍药四两 | 干地黄十两 | 干漆一两，烧令烟尽 | 虻虫一升去翅足，熬 | 蛴螬百枚，熬 | 水蛭百枚，熬 | 蟅虫半升，熬

上十二味，末之，炼蜜和丸，小豆大，酒服五丸，日三服。

虚劳里还有一种症状，比较麻烦严重的就是「五劳极虚羸瘦，腹满不能饮食，食伤忧伤饮伤房室伤飢伤劳伤」，这段可以知道做运动要慢慢做，不要做成劳动，成为劳伤。

> 有淤血在，吃什么补药都进不去。淤不去，新不生，所以我们常常在活血化瘀，最会活血化瘀的就是唐容川，写了《血证论》，认为百病必有淤，一天到晚都在活血化瘀，他很厉害，我个人非常佩服他。

「经络荣卫气伤，内有干血」造成「肌肤甲错」。「肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄虫丸主之」。

大家可以将「肌肤甲错」写成第一，将「两目黯黑」写成第二,有这两个主要症状，就代表说体内有干血。

> 两目黯黑，不是眼睛黯然，而是眼眶周围的眼袋，上眼袋比较黑暗。

> 肌肤甲错，不是在身上，而是在小腿的胫骨上，从足三里以下，到三阴交的地方，裤腿拉起来一看，很多干皮。因为三阴交，三条阴经在这里交汇，阴血在这个地方。

> 如果是有个病人，衣服一脱，很多干皮灰出来，因为他是干癣，全身长满了。这就不是肌肤甲错。

张仲景说的「内有干血」内指的是在肝里，只要体内有干血，不管是在哪个位置上，病家都会两眼圈黑黑的，还有「肌肤甲错,就是皮肤上面出现脱皮，掉下白色粉末状的皮屑，一拍就好像干面包屑一样掉下来。有时候出现在妇人小腿上面，也有的人生在背后面，皮肤会像蛇皮一样脱落下来。只要冬天一到，就开始脱皮，春天夏天就此较好，这就是所谓的「肌肤甲错」。

张仲景写「内有干血」这是非常高明的解释词句、因为临床上看的时候，体外症状都一样，在身体结构学上，比如说胃、脾脏、肾脏、肝脏、赡、小肠、膀胱，所有的脏，它的下方都是静脉血管聚集最多的地方，上面就是动脉。而病人的内有干血，有时候堵在这边有时候堵在那边都不一样，还有一种状况是内脏都没堵，全部的瘀血都是积在下腹腔内，我讲的是曲骨位，下焦腹膜的地方，有时围积许多瘀血在此，而这是在脏腑之外网膜之内，血在这里以后，慢慢的就会累积起来，这些瘀血是来自内伤，像五劳七伤之类。

仲师前面写的「食伤忧伤」如忧伤，饮伤，房室伤，肌伤，劳伤等都是伤，有时候是被打伤造成的瘀血，而这些体内的瘀伤，我们在身体外面可以看到一些症状。

比如说，人虚掉的时候反而会流鼻血，血会因阳虚而逆经走，外症就是流鼻血，流鼻血就是表面上可以看到的症状。

但如果是在身体里面血离经的时候，就没法看到身体里面是哪里出血，可是身体里面有出血，并不是像大动脉血管出血那么危险，只是一些脏腑下面的血自静脉中渗出来。渗出来的血到血管外面以后，会到三焦网膜，或者停在腹膜的下方，或者在脏的下方，此时张仲景就判断是内有干血，他没办法讲出是在何处出血，因为每个人都不一样，但是无论干血停在哪里,你只要看到体外的这些症状，如眼睛周围黑黑的或是皮肤干燥，一到冬天就开始脱皮等等，都表示内有干血了，此时就要吃些「缓中补虚」的药物了。

这个大黄虫丸有攻、有补，是攻补俱兼的药物，大家看看处方内容，大黄、黄芩、甘草、桃仁、杏仁、芍药，干地黄是补血的，芍药歛血，所以病人有肚子痛，或者是需要破血时，我们一定会用到药，病人如果有劳伤在，身体里面就会有瘀血，此时一定会有内热的现象出现，治疗内热我们需要加一点去热的药在里面，比如说阴虚内热，当你遇到病人正好是六味地黄丸证，而此丸剂是补阴用的，此时增加补阴的药就不会有反作用。

但是如果要用到桂附八味丸，病人同时又有热症出现时，你就要在桂附八味丸里面加一点黄芩、黄连，就是去热的药跟补虚的药同时使用如此就不会热了。

大黄在此的作用是通瘀，后面的药像蟅虫、水蛭、蛴螬、虻虫，这些都是攻瘀破血的药。

过去中医称这种病，叫做「干血劳」,主因是身体里有干的瘀血，日久而成劳症。

这个药是丸药，采用丸药的缓性，让药物慢慢进入人体内，把已经成为血块的瘀血慢慢让它化掉，化成血水以后，就可以渗透进肠壁管里，或者是进入膀胱。由小便或是大便排出来。

此方里用的干漆是毒药，干漆是漆树的树皮「一两烧令尽」,干漆拿起来是黏答答的，如果用手这样摸它，再张开时手指就黏住了，干漆必须要烧过才能用，烧的时候要使用瓦片或是铁板之类放在火上来烧的。将干漆放在上面一烤，就会有青烟冒起来，此时千万不要去闻它,很毒的。

虻虫、水蛭在伤寒论时都说过了。跻螬，过去我们用的跻螬，有人认为就是「地鳖虫」也有人认为是刚生出来的蝉，身体还在壳里面，还没有蜕掉外壳的蝉，蜕掉后外壳就是蝉蜕，蝉蜕是我们拿来治疟疾与皮肤病用的。如果它在壳里面就还会蠕动，这时就有人把它当成蛴螬来用。

还有人找它的方式是将我们以前灶里面的大锅子，翻转过来底下一票黑黑的虫，长的像蟑螂一样跑得很快，这就是蛴螬，又名叫地鳖虫，而谈到蟅虫时，也是这个说法。所以地整虫也有人说就是蟅虫。

过去蛴螬跟蟅虫两种药，在本草里面扯不清楚，但是都是会咬血的虫。在这里大家看看就好，因为这是汉朝留下来的药方，我们有时候到这个药房去买蟅虫时，药房说就是地鳖虫，有时候我们要买蛴螬药房就会说没有统一使用的蛴螬。

实际上临床用的时候我们不需要用这些药，因为张仲景不懂针灸，他不了解针灸的效果有多好。

现代我们需要使用虫剂时,不要说蟅虫跟蛴螬不容易弄到,光是虻虫、水蛭你想弄到真正的虻虫、水蛭都很难了。

此时遇到有干血的时候怎么处理呢?大家记住,当病人身体里面有干血时、在膈俞上面会有压痛点因为隔俞是血的会穴，所以第七椎有压痛点出现时，我们就知道此人体内有干血劳，这是第一个症侯。

第二个，如果病人是男子，你问他:「你过去做什么的?」我是练功夫的。」就可能有内伤在体内。再问他:「你呼吸时会不会有痛，出现在固定的一个部位?」因为有干血的地方一定有痛，表示里面有瘀血。

得到干血劳的多半是女子，而且大部分的女子都是在左腹下方这一带痛，因为人的左边是血，右边是气。

> 肚脐以下，是静脉，以白芍为主。肚脐以上，动脉，桂枝为主。其他你加川芎、丹皮、红花、牛膝、茜草都是活血化瘀的。

> 本草经讲过，脚没有力，脚有淤血用牛膝。肚子腹部，子宫有淤血，腹部疼痛，用茜草。一下就分出来了。

如果是在肚子左侧，我们可以用灸治，因为脾主腹，可以在脾的募穴「章门」灸，然后在小肠的募穴「关元穴」再灸，近取穴部份完全用灸治，不需要扎针，热灸产生的热一下去，干血就化掉了，任何东西碰到热就化掉。

脚下我们可以下针，有干血的人，三阴交一定会有压痛点，而血海可以消导瘀血止痛经。背上第七椎不要扎针，也是用灸的，灸他的膈俞，让血液循环加速，这是我们针灸并治干血劳的方法。

如果是胸腔有内伤，不要扎三阴交跟血海，需要用公孙与内关来打通病人的冲脉跟阴维脉。公孙与内关可以行气来治内伤的部分，然后使用小柴胡汤加桃仁、红花。这是治疗胸腔有瘀血的活血化瘀法。

下焦部位的瘀血，就是指肚脐以下，如果是妇人科，就不需要用这些药，可以选用大剂的白芍，如白芍一两、炙甘草一两，这样用药可以强到连双腿的静脉曲张都可以把它收敛起来，然后再加一些和解的药进去，像川芎等，这是我们经方家时常在使用的治疗干血劳的方法。

因为这大黄螗虫丸的处方，我们历代经方家一直到现在，代代都认为它不合用，因为找不齐药。以前在大陆上也不容易找到这些药，再加上还有一些名称上的错误，产生的原因我想是因为方言造成的，中国人的方言繁多是举世皆知的。

使用白芍、川芎就可以活血化瘀，但是一定会加当归，加当归的目的是把不足的血再补足，然后靠白芍来破血，绝对不能开很大剂的破血药，否则会造成瘀血被攻出来，但是却停留在组织外面而没有排出来，于是内脏被药物伤到，所以此处用白芍，再用当归、川芎，然后加些炙甘草下去，让血慢慢的被和解出来。

其他破血的部分我们可以用针灸来行气活血，这是临床上用的最简单的方剂。

当然这个要用大剂的才有用，比方说川芎是一两，当归就是一两，可以大剂的用。如果你问说:「老师，可以加桃仁吗?」当然可以加桃仁，桃仁跟红花不一样，红花破血的力量很强，桃仁比较着重走三焦,但是桃仁的油脂很多,所以女子吃多了就会长青春痘,这是它唯一的缺点。红花比较着重在血分里面走,破瘀血的力量很强所以红花不能吃多，重用红花时可以堕胎。我们如果遇到妇女胎死腹中，我们才会大剂的使用红花，也就是一两、二两的开。如果你开大剂破血的药，却不同时开些补血的药，病人一吃身体就会虚掉，因为它会把好的血也同时破坏掉。

中医使用很多虫类来做为药物，像虻虫、水蛭、蛴螬、蟅虫这些虫的天性就是会咬破血，可以用做攻瘀血的药。瘀血干掉时我们靠白芍、干漆、桃仁，来把它破出来的。咬破血块的部分就是要靠虫的药当然像这个虻虫、水蛭、蛴螬、虫是不会受到野生动物保护法的保护，使用它们没有什么关系，只是非常不容易取得真正的药材。大家看看这里有二个也是很好用的处方。

##### 方剂补充

《千金翼》炙甘草汤 治虚劳不足汗出而闷，脉结悸，行动如常不出百日，危急者十一日死。

> 伤寒论里就有炙甘草汤，孙思邈把它拿出来，放到千金翼里。

> 这个是补阴虚的，经方滋补阴虚只有这个方子。

##### 《千金翼》炙甘草汤

甘草四两，炙 | 桂枝、生姜各三两 | 麦门冬半升 | 麻仁半升 | 人参、阿胶各二两 | 大枣三十枚 | 生地黄一斤

上九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。

##### 《肘后》獭肝散

> 这个也是补虚劳的，现在不用，不会抓个水獭，把肝拿出来。

獺肝一具

炙干末之，水服方寸匕，日三服。

