## 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七

现在开始进入讨论肺脏、胸腔内的疾病。中医的观念里面，什么叫做肺痿?肺痈?如果我这样讲，你就一目了然了，这个痿就是萎缩了，叫做痿，也就是肺脏萎缩掉。

所谓肺气胀，就是胀到一直是在吸气的状态之下，无论是吸气或是呼气，肺都是胀在那边不会变大与缩小，这就是肺胀。

肺痈就是肺里面已经化脓，大致上可以区分为这三大系统，处方也只有几个而己，张仲景用几个条辨，就可以将肺病讲完了。

> 包括肺脓疡、肺气肿、肺萎缩、肺癌、肺炎等。

##### 问曰:热在上焦者，因咳为肺痿，肺之病，从何得之?

##### 师曰:或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。

> 或从便难，大肠和肺是表里，大肠干了，肺的津液也会伤到。

在讲这个之前，大家要先了解，光是说出一个热在上焦，你马上要连想到「寒在上焦怎么办?」也就是我们后面要介绍的大建中汤证,如果是寒在中焦就是小建中汤证，寒在下焦就是桂附八味丸证，慢慢的要让大家都能够很熟练的运用这些经方。

现在这里说的是热症，我们要求病人说:「先生，请您将舌头伸出来让我看看。」这个舌头的诊断方式是这样的，我们将舌头分成三段来看，舌头最里面就是上焦，舌头的中央是中焦，舌尖的部位就是下焦。

如果你舌头最里面黄黄的，就代表上焦有热，如果是中间黄黄的，就是中焦有热，如果黄苔出现又厚又黏就是湿热重症，如果是舌头前面的舌苔很黄厚，就是有溼热在下焦。

这个湿热在下焦很可能就是膀胱炎、尿道炎、或者是肛门痔疮等等，这些是舌诊的一部份，舌头上一看，就可以知道热在哪里。

脉诊中的寸、关、尺也是代表上、中、下焦的不同位置。如果你摸到一个病人的脉，寸脉跳得很数，但是尺脉却摸不到，这就表示病人是下寒上热，知道病人有下寒，我们就要开去下寒的药像附子、细辛就是了。上热我们就要开去热的药，把去上热的药和去下寒的药合并在一个处方中,就是治上热下寒最好用的处方了，这个就是我们经方家开处方的技巧。

张仲景也要求我们用这种开方技巧才行治病，现在看到病人得到肺痿，表示是上焦太热了。热在上焦，是因为汗发掉以后，热没有去还是停留在肺中,日久就造成肺痿。

举例说，像大青龙汤证与麻黄汤证，大青龙汤是有表寒里热的症状同时出现时用的，如果你开错，应该要开大青龙的，结果你只看到病人表寒很重，没注意到病人同时有里热症，于是就开出麻黄汤，结果麻黄汤吃下去后，表寒是解掉了，但是里热却还在，当肺里面没有津液供给时，肺里面就会过热，这种就是由于汗出过多而造成肺痿。

第二种情形是「或从呕吐」，有时候呕吐吐太多，土来不及生金，使得中焦津液丧失。土必须要生金，因为肺的津液来源是靠中焦给的，如果肠胃的津液因吐而没有了，这也会造成肺太热，中医讲的热就是「炎」，就是发炎了。

第三种情形是「或从消渴」,消前面有讲过，就是水喝下去就从小便出来，人体根本不吸收，当然没有办法把水气化给肺，简单讲就是肺的源头没了。

肺里的水是从肠胃来的，所以当你被汗、或被吐、或者从消渴，还有「小便利数」「或从便难」等。当病人小便利数,水都排掉了，当然会大便难，因为津液已经自小便被排除掉了，无论是以上哪一个原因，结论都是因为肺里津液不够了、才产生肺痿，张仲景的意思就是这样。

当病人本来就有大便难的问题时后，然后「又被快药下利」，就是本来就大便很难，津液不足了，结果医师没看到病人是因为津液不足而便秘，于是选用承气汤来攻下，攻下去以后，如果病家津液自己流回胃中，就不会有口渴现象，如果病人口渴，代表说病人津液丧失了，这时赶快用白虎汤，去帮助病人补足所丧失的津液，如果你来不及，是隔了一个礼拜去看他，这时病人就可能转成肺痈了。

我们开处方给病人时，一定要断症精准，很多现在所谓的肺炎，就是我们这里讲的肺痈，其实都是因为医师失治才造成的问题。

肺炎就是因为感冒没有好，拖延时日才引发的，如果一个人得到感冒，碰到我们经方家，一剂汤药就可以解决，但是也只有我们经方家可以做得到，一般温病派的中医是不行的。他们看到病人得到感冒，明明就是麻黄汤证，这汗要靠麻黄才能发表发出来，结果他开出像连翘金银花板篮根之类的药，这是很平和的药。再加上开一点像栀子、柴胡之类一些的药，于是就寄望病家能因此而发汗。然后又怕病人不发汗，还要求病人用被子将病人全身盖住。如果汗仍不出来，就再加一点葱在里面给你发汗，弄了半天病人还是不发汗。当表寒强时，非要靠麻黄才能将汗发出来，结果因为不知用麻黄而导致病人不发汗。

很多肺病的起因，都是最初得到感冒时，医师失治没有将感冒治好，结果日久就转成肺炎。如果现在到处都是经方家的话，大家这辈子就再也遇不到肺炎的病人，我们诊所治疗感冒时都是使用桂枝、葛根、麻黄等汤剂，一剂病就去掉了，当然以后就不会有什么大病，我一直在鼓励病人以后小病就来找我们，不要耽误时机。一个医院或是诊所看病，应该是病人越来看，病就越轻才对，哪有说越看病越多?病情变得越重?西医希望每个人都要有一张病床，这是天方夜谭，这是什么医学?大家都生病都躺在那边，然后官员说请世界各国来看一看，我们国家有多照顾百姓，因为每个人都有一张病床，这不是笑话是什么?

感冒病毒本来只进入表，停留在皮肤上面，如果用汗法，一发汗它就跑出来。可是如果你来不及发汗，它就已经进入肺里面去了，这就是肺炎的原因之一。

还有一种是，病毒一部分进入肺里面，一部分停在皮表上，这时我们就要表里并解，我们会需要用到小青龙汤或大青龙汤来将表症与里症同时去掉,结果医师开错药,又开成去表的药没有同时解里，于是表去掉了，里面的病毒还停在肺脏没有去掉，一段时间后就转成肺炎了。

仲师讲了半天意思就是因为「重亡津液，故得之。」大家看到此处就会想:「老师，这样子看来后面的处方我们虽然还没看到，张仲景一定想了很多补足津液的方式去治疗。」对的!西医补足津液的方式就是打点滴,可是打点滴的津液不是从病人胃里面进去的，会有一时之效。中医经方家会用白虎汤来补充失去的津液尤其遇到出现高热的会更有效。

##### 问曰:寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何?

##### 师曰:为肺痿之病。若口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺，数实者为肺痈。

「寸口脉数，其人咳」寸口就是讲胸阳上焦的部位，此处的脉如果跳得很数，就代表胸里面很热，数脉就是热脉。

> 滑脉，代表有浓痰。数虚，就是虚热，因为里面津液不够了，就是虚，虚产生的热，就是肺痿。

> 数实，实热，就是里面化脓了。

「其人咳」有咳嗽，如果有咳嗽同时「口中反有浊唾涎沫者」,吐出来很浓的痰，「师曰:为肺痿之病」,这一种就叫做肺脏萎缩的病。

> 肺痿，吐出来的是浓痰，不会很稀，比较黄浊，是肺里太热造成的。同时不断有燥咳，胸腔隐隐作痛，这个隐隐作痛很重要。临床上肺癌，定义为阴实，肺是阴，里面有实，这个时候，他的痛是刺痛，非常痛且持续的，这个肺痿是隐隐作痛。

> 肺有问题，凌晨很准时三点醒来，五点后才能睡。如果肺有实证，病人一定兼有下利，可能一天二十几次，病人自己都算不清楚了，这就是上虚不能制下，所以肛门口是开着的。

> 只是隐隐作痛，不要紧张，还不是肺癌，很好治。

浓痰实际上就是肺里面的黏液，我们的气管里面有很多黏膜，黏膜上有很多黏液在。当病人肺里面太热的时候，这黏液的浓稠度就会增加，造成有很多痰液停留在里面，越来越满。如果看到吐出很多黏液来，而且很污浊，这表示病人肺的组织已经发炎坏死掉，所以才咳出这些浊痰，一般肺炎病久了都会有这种现象出现，这就叫做肺痿。

肺痿有时表症看不很清楚时，就需要将衣服拉起来看，如果看到病人肋骨骨缝中间的肉都陷下去，这就是肺脏已经萎缩掉，结果造成肋骨突出来，而肋骨中间的凹缝就变得很深，你的指头可能都可以放到肋骨里面去。所谓「胸高」,就是息很高，永远是这样绷张的状态之下，肋骨旁边的肉整个凹下去，可以看到排骨的排列，肋骨本身是不会真的凹下去，我指的是中间的肉，衣服拉开来后看到像洗衣板一样的样子就对了。

临床上可看到左边会比右边来的较饱满?如果是左边凹下去，这表示心脏没力了，因为心脏在左边之故，右胸代表是肺，如果整侧都凹下去,这时候你再看他右耳,耳朵中间点的左右两侧是肺点,一看耳中肺点出现红红的颜色，红就代表有热。

临床上要会变通，看耳朵也可以帮助诊断，我们有很多检查方法可以使用，大家千万不要忘掉。

张仲景说如果「口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈」。肺里面化脓的情形有二种，第一种是正准备化脓，另一种是已经化脓。如何利用症状去区分病人是已经化脓还是准备化。

由于已经化脓和准备化脓，这二种通通属于肺痈，也就是里面有痈脓了，这种病情的主要症状就是嘴巴里面一直在咳，可见脓血被咳出来，肺里面也一直发出咻咻的声音出来，然后嘴巴里面很燥、很渴，胸里面会隐隐作痛，这个时候寸口脉也是数脉，但是兼有滑脉。

「咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。」同样是数，如果是实热的话，就是肺痈。所谓实就是，不但数，重按都按得到脉，就是里面已经化脓了。如果是肺痿，是虚症，重按后脉就没了，因为是虚脉，「脉数虚者为肺痿」。

简言之实热的话就是肺痈，虚热的话就是肺痿，仲师就是这个意思。

> 萎证的来源，经方与温病观念不一样。如果一个病人原来只是咳嗽，温病一看以为是阴虚，开了滋阴的药下去，造成肺萎，所以肺萎是可以制造出来的。

##### 问曰:病咳逆，脉之，何以知其为肺痈?当有脓血吐之则死其脉何类?

##### 师曰:寸口脉浮而数，浮则为风，数则为热;浮则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入;热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干满;咽燥不渴多吐浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄积痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。

「脉浮而数」如果摸到病人寸脉位，脉浮而数，浮就是风，病人有表风，数就是热，而浮，也代表有表虚，故有汗出。

> 脉浮而数，就是风热。

「数则恶寒,风中于卫，呼气不入;热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则咳，口干喘满;咽燥不渴多吐浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄积痈脓，吐如米粥。始萌可救，成则死。」这里讲的就是肺脓疡，就是肺化脓、肺痈的原因。

> 化脓出现的时候，时时振寒，反而会怕冷，因为阳往外走，里面寒，反而会冷。

会得到肺痈是因为当病人有表症时，没有及早被治好，才会发生的疾病，如果一开始病毒在表上就被去除掉，也就没有肺痈的问题。

西医对病毒的归类。看起来讲的好像很详细，实际上归类并不详细的。西方医学说肝病的人是滤过性病毒、急性肝炎也是滤过性病毒，感冒也是滤过性病毒，肠炎也是滤过性病毒感染，脑膜炎也是滤过性病毒跑到脑里面造成的,反正西医都是用滤过性病毒一个病名就将所有疾病都一起带过去。而实际上归类并无法帮忙治病，因为只知道有病毒存在，可是西医不晓得怎么去掉它们，只想到要如何去杀死它们。

中医在看诊时遇到这种情形，最重要的观念就是我们事先就知道，这是因为胸腔里面的瘀热没有发散出去所造成的疾病，热闷在里面，就会越来越热，于是就化脓了，简单讲就是这样。所以我们遇到感冒的时候，一定要赶快把病人肺里的热同时一起去掉，否则以后就会有这些后遗症出现。

肺是诸阳之会，全身所有的阳通通会聚到这里，我们嘴巴里面会有口水升上来，就是肠胃的津液经过肺以后，再到了口中。如果肺有问题的时候，口就会很干，因为肺本身已经很热，津液到肺后就被气化掉了。胸阳的地方本来就很热的，现在加上病热没有被排掉，热就会成为壮热，这就是仲师最重要的观念所在。

如果肺里面太热时，病人就会「口干喘满;咽燥」。如果病人此时反而不渴，就是肺里面已经化脓了，此时肺里面会有很多黏液停在里面，所以病人不觉得口渴。

> 不渴，就代表肺里面津液很多，而且浓很多，已经不渴了，比较严重。正常人会口渴的，不过如果一直渴喝一百杯水也渴，那是你消渴。

> 所以从不渴，变成渴，就是病情在好转。

如果病人是咽燥口渴，兼有壮热时，这是最标准的阳明经证，表示是因为血里面的水不够了才造成的壮热，这时候我们就要靠人参白虎汤下去，这就不是因为肺里面的津液不足造成的病，这条辨里讲的是肺里面津液不足时，病人会有的病象，所以渴是一个主要区分的症状，阳明证必有渴。

吐浊沫出来就是肺的气管里面的黏液一直排出来，「时时振寒。热之所过，血为之凝滞」就是太热了，血太热也会成为血所以也不动了。这个时候，停留在肺里面的病毒就会慢慢的把肺里面的一些肺泡、一些组织逐渐的腐蚀掉，当组织坏死掉后就会化脓。

> 每一个阶段，热咳、虚热、实热、准备化脓，已经化脓，处方都不一样。

刚开始的时候「吐如米粥」，吐出来的痰像白米粥一样。所谓米粥，就是肺炎的病人吐一口痰在地上，过了两、三个小时后，这口痰会变的好大一团泡沫，因为里面都是病毒。

> 吐如米粥，真的好像稀饭一样，可以看到一粒一粒的白的在里面。

「脓成则死」就是吐出来的痰,像血块一样，掉在水里面就沉下去了。浮在水上都没有毒，这是物性，这痰会沉到水底，表示这毒有多厉害。如果你说:「老师，仲师说脓成则死，我们就不要治，等等看病人会不会死?」张仲景虽然如此说但是还是出方来治疗。

所以现在大家了解到，当肺中积热过久，没有办法完全去掉的时候，有一天就会转化成这样子，这在现代西方医学来说就是肺癌了。


##### 上气，面浮肿，肩息，其脉浮大，不治，又加利，尤甚。

> 上气，就是呼吸很短。

这根本已经是死症。为什么是死症呢?脸孔浮肿起来，代表我们讲的「阳已虚」。阳虚掉后阳气就会整个往上走，到了肺上面还无治疗时，阳气就会整个冲到头面上来，造成脸浮肿起来。

「肩息」代表病人的呼吸系统已经不行了，心肺即将衰竭，必须要摇动肩膀才能够深吸一口气，因为呼吸变困难了。

> 少阴篇提过，息高者死，就是肩息，肩膀动来动去，想办法打开肺来呼吸。很危险，里面已经是极虚了。

如果此时病人脉变成很浮、很大、很壮的时候，就代表阳脱了。我们人体里的动能与人体的精神即将要离开身体时就会出现这些现象，这都是不治之症。

> 肺本身是胸阳的地方，当你阳不足的时候，阳就是动能，动能没有了，就必须要用肩膀去摇动，来辅助呼吸。肩息，脉浮大，在少阴篇里讲的就是阳脱了。

如果「又加利」,病人大小便都失禁，表示阴又虚掉了;阳虚掉后造成阴再虚掉，当然就是死症。

> 再加上下利，阴脱了，此时阴阳都脱了。就好像人被吊死了，大小便都出来了。

所以当我们看到一个病人阳气在上面，脸都红红的，下面还是在下利，这都是很危险的症状，代表五脏六俯已经不受食物或是药物。

为什么说这种一定死症?因为此时所有的动能都往上走，病人连肠胃的蠕动都没有了，这个时候病人喝东西下去立刻就下利出去，你想这样子可不可怕?这不是快死掉了吗?心肺、脾胃通通衰竭下去，都已经没有功能了。

##### 上气喘而躁者，此为肺胀，欲作风水，发汗则愈。

> 这个最容易治疗，发汗呢，就可以治好。

如果病人出现「喘而躁」就称为「肺胀」。中医所谓的肺胀临床看就是西医讲的肺气肿。

肺气肿的原因很多，比如我们居住在工厂附近，又刚好是棉花工厂，或刚好住在地毯工厂旁边，棉絮很多，或是住在空气污浊的地方，像是煤炭工厂旁边等，以前很多矿工得到肺气肿，都是因为空气里面不干净才得到。还有老师们写黑板产生的粉笔灰，老师吸多了也会造成肺气肿。

此处的肺胀就是现代的肺气肿，肺胀主要症状是持续着吸的状态，没有办法呼。吸入后病人的肺可以张开。却不会缩小将空气挤压出来，于是就胀在那个地方，所以吸气就会变得很短。

张仲景出二方来治疗;第一是当病人肺胀到还可以平卧时，这是一个处方。如果已经不能平卧了，就用另外一个处方。

实际上虽说只是短短的一篇，但是他却写的很详细，后面在介绍风水篇时会详加介绍给诸位听。

> 肺气肿，很有名的一个处方，越婢汤加半夏，处方快到，汤剂都不用吃，粉拿起来，三个小药匙，当场喘就去掉了。

> 喘而躁，发汗就好。临床上看，最多的就是抽烟最后肺胀、肺气肿，如果你戒烟，之后发现呼吸会不好呼吸，此时就吃越婢汤加半夏。

> 之后还有皂荚丸，讲完后再开个戒烟方，戒不戒看你们，基本上我戒掉了，我都恨死了，好不容易戒掉。

##### 肺痿，吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩多涎唾甘草干姜汤以温之;若服汤已渴者，属消渴。

> 甘草干姜汤，专门治疗肺寒的处方。舌苔是白色的。

> 如果是肺热，痰比较浓稠，颜色黄，而且病人会燥渴，舌苔会比较黄。

##### 甘草干姜汤方

甘草四两，炙 | 干姜二两，炮

上吹咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

> 甘草四钱，干姜两钱。三碗水煮成一碗，每次半碗就可以了。

肺痿现在诸位都有观念了，简言之就是肺虚。肺痈就是肺实，虚则补之，实则泻之。

如果是肺痿，「吐涎沫而不咳」,表示肺萎缩掉,病人一直只吐涎沫而不咳嗽。

「其人不渴」，诸位看不渴就是寒，热的话就是渴。

> 只要吐白色的涎沫，不是浓痰，又没有口渴，代表肺家的寒证，一定会遗尿，小便会频数，不是量很多，而是次数很多，量很少。

「不渴，必遗尿」,因为肺是管津液，肺在上焦，当肺虚掉时就不能治水,因为金生水,我们的肺实际上跟我们的膀胱是相通的。所以有的时候咳嗽没好，一咳嗽，小便就跟着出来，这就是肺可以治水的表现，是治小便的水。当肺虚掉后就不能再治水了，于是小便就会遗尿。

有时我们看病时，病人抱怨说:「我小便失禁。」中医一看，此君是下焦寒造成的，就是真武汤证，如果看到是上焦寒，真武汤就没有用了，因为不对症，病人明明是上寒，你给他壮下热，所以就没有用，吃真武汤只是让下焦阳更壮而已，跟天雄散一样，吃了很壮，可是病人还是照样会遗尿,因为是肺寒引起的遗尿,这就是所谓的「以上虚。不能制下」,上焦肺气虚，所以不能制下，此为肺中冷，「必眩」

肺中如果有寒时，第一个症状就是头昏。第二个症状，口吐很多涎沫,这个涎沫都不是浓浊的，是白白的如泡沫状。可以让病人把舌头伸出来看，舌苔的前半段是苍白的，肺家寒症就是这种舌苔。

「甘草干姜汤以温之;若服汤已渴者，属消渴。」

> 上消，肺里面消渴的时候，是渴饮千杯不能止渴。中消是肠胃，肚子很饿。下消，就是桂附八味丸证，不能行房事。上消和中消，可以用白虎人参汤做加减。

甘草干姜汤在这里又出现了，炙甘草与干姜，是治疗上焦虚寒时用的。

> 干姜，辛辣入肺。

还有一种情况也是属于肺家虚寒，有寄生虫在内，我们后面会介绍到大建中汤证，大建中汤也是肺家虚寒的一种，但是是有虫的症状。如果单纯只是肺的虚寒，甘草干姜汤就可以解决了。

张仲景不单是名医，而且心慈，大家想想看甘草、干姜这二味药你说要花多少钱买?这厉不厉害呢?西医看到X光照片说:「哎呀!肺脏已经萎缩掉了，空间变小了。」然后你问该怎么办，答案是「没办法 。其实用甘草跟干姜就可以治好了，可是他们不会去用的。「这两味药怎么可能会治好?」如此病人就完了。

如果是肺痿，上虚吐涎沫、头晕眩的时候，就有小便遗尿。张仲景的上虚不能治水有两种情形。

一种是「厥」，就是如果遇到病人有昏迷的现象，这类肺病都很危险的，时常是一发病就走掉了。如果遇到厥盛，就是有昏迷的现象的时候，要加倍用干姜。

如果是「痿」比较严重的时候，就是没有昏迷的现象，炙甘草要加倍的用。

「甘草干姜汤方为专治肺痿」而设，中医分寒热来决定如何选用药物。虚寒时我们就要用温药。

厥，除了讲昏迷的现象以外，手脚冰冷很严重也是属于厥症，此时干姜就要加倍用，如果没有手脚冰冷，甘草加倍就好了。

##### 咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。

> 水鸡声，你也不清楚什么是水鸡声，这个不要担心，主要搞清楚什么时候用射干麻黄汤就行。

> 我曾经用这个处方，治过一个十几年咳嗽气喘的病人，一下就好了。

##### 射干麻黄汤方

射干三两 | 麻黄、生姜各四两 | 细辛、紫菀、款冬花各三两 | 大枣七枚 | 半夏半升 | 五味子半升

上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

射干麻黄汤是小青龙的变方，跟小青龙很类似。小青龙汤专门治疗气喘「寒喘」用，射干麻黄汤专门治疗「寒饮」用。

> 寒饮的咳嗽，肺是持续扩张状态之下的，比如吸气，他吐气就吐不出来，肺张在那边，没办法吐气。

> 我们常问病人，你呼吸困难，是吸气困难还是吐气困难，吸入为肾，吐出为肺。肾气很强，吸入气，从鼻子一路到肾脏去，因为肾脏可以纳气，肾为肺之子，肺气下降直接降到肾，肾有问题，吸气就没办法吸的很深。咳而上气，病人是吐气不好吐，就是肺的问题。

肺里面寒，如果是虚寒，就用甘草干姜汤。如果是寒中带点「水饮」就是射干麻黄汤证。

> 寒饮，病人一定没有口渴。舌苔是白的。

> 一般来说，有咳嗽，不管是虚热还是寒饮，大部分凌晨三点到五点都会醒，不能睡觉。

什么叫做饮呢?饮就是已经有积水了，也就是我们所说的实症。如果只是饮，就是还没有溢出来的水气，跟「溢饮」不同，只是「水饮」，表示病人肺里水气很多，就好像一个碗里面有很多水气但是眼睛看不到。

如果肺里面已经有积水，这时射干麻黄汤就没用了，因为用此药的时机已过。只是水饮的阶段，尚未成溢饮，这个时候我们肺的气泡旁边充满了很多水,不是肺膜里面有水,也不是肺里面有积水遇到这种情形就是射干麻黄汤证。

此时病人主要症状是呼吸时，可以听到喉咙里面有水的声音，咕噜咕噜样的水声，张仲景形容说喉中像水鸡声般，表示这类水饮尚未成为溢饮。

怎么知道有溢饮呢?有溢饮时眼袋都会肿起来，脸会有浮肿，这就是溢饮了，此时整个胸腔里面都是水，溢饮不单单是水在肺里，甚至胸膜肋膜里面都会有积水，一般西医只能直接在肋膜上抽水，但是抽完后水又会再来，肺里面有积水光靠抽水是没有用的，只能应急，不能根治。

像肋膜有积水就是所谓的溢饮，溢饮时射干麻黄汤是没有用的。越重的病出现时，经方家用的药反而就越少，溢饮是十枣汤证，此药吃下去三个小时之内就可以将积水清除干净。

这里说的是寒饮在肺里面产生的咳嗽，就是射干麻黄汤证。

大家看此方是将小青龙汤里的芍药与甘草取出，留下麻黄、生姜、细辛、大枣、半夏、五味子，加入射干、紫苑、款冬花，款冬花这个药，本身就是专门止咳用的，尤其是水饮的咳嗽，大部分都会用到款冬花。如果是有痰的咳嗽，我们会用杏仁，杏仁只能祛痰无法去水，要把水去掉，必须使用款冬花。

溢饮的状况之下，肺的气泡会呈现出持续扩张不收缩的状态，扩张就造成「咳而上气」，才会喘不过气来，因为里面有积水，要把里面的水排掉，就要靠射干。

射干能够排水，紫苑能够降逆、下气，就是能让肺泡收缩起来，五味子能够把里面的水气整个排下去，这几个药一直都是配在一起用的。细辛是去寒咳用的，因为病人里寒很盛。

肺里面的寒会盛，原因很简单，是因为肠胃的功能不好了，才会这样，这时候加入生姜、红枣是因为肺里面有留饮的时候基本上都是来自胸膈，胸膈有湿气下去，就会造成水气上下不交，于是水气就会慢慢累积起来，日久就变成留饮留在中焦一带，因此水气才会停留在肺里面。

生姜能够把横这一带的水气发散掉，所以生姜可以止呕散水。如果是脾胃中寒，我们就要靠干姜生姜发散，能够将中膈水气去掉，让上下焦能够通利，药性跟干姜是不同的。

大家仔细看，射甘麻黄汤中的生姜剂量，看用的有多重就了解仲师的想法了。平常生姜二片就够了，而这里仲师特别加重生姜的量，其目的是除了止呕以外，还要打散中焦水气用的。

此处用麻黄是因为它能够让肺扩张，让表寒发表发掉，就是让很多病毒被发汗发掉。所以说张仲景是个预防医学家，一点都不为过。

留饮留在身体里面，如果不赶快把它去掉的话，造成肺里面的水气过多，于是病毒很容易滋生在里面，日久就会产生别的病变，反而更危险。所以仲师用麻黄下去把将水气发表发出去，利用最近的路线将病毒发出去，所以这个方子对「咳而上气」类似西医讲的「肋膜炎」或胸腔里有很深的咳嗽，或带有水气的寒性气喘特别有用。有浊痰的咳嗽与热性气喘就没有用了。

如果射干麻黄汤服下去，病人发汗，小便也排出来，结果还是没有好，还有但坐不得卧，就是当你还在熬药的时候，病人的病情已经变成十枣汤证。如果你认为药不对了，需要赶快转用十枣汤，其实诸位也不要心急，病情不会变化得如此之快就是因为预防病情再进一步，造成失治，所以会再加入半夏来去水。

##### 咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。

> 这个就是湿热的咳，也是咳逆上气，但是吐出来的痰，是浓浊、黄浊，胶痰一样的。

##### 皂荚丸方

皂荚八两，刮去皮，酥炙

蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三，夜一服。

「咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠」，病人这是已经到了但坐不得眠的阶段了，皂荚丸主之。

刚刚讲的是水饮停留在肺里面，而皂荚丸证是浓痰、浊痰停积肺中造成的但坐不得卧。

皂荚丸平常用到的不多，以现代来说，只有像遇到抽烟抽得很重的人才会用到皂荚丸，在民国初年时，抽鸦片的人用的最多。那种胶痰吐出来，硬硬的一块整块黄黄黏黏的，就是热痰、浊痰之类，此类的痰只有皂荚丸才能去掉。

> 本人以前抽烟，痰很多，就是皂荚丸。

不要开错方子，千万不是:「老师，咳出来有痰，我们用射干黄汤。」结果原本是热痰，被你弄成胶痰，因为水被排掉痰却没去，于是痰就变得干干硬硬的，所以辨症不能出错，本来是一个很简单的麻杏甘石汤，结果被你用射甘麻黄汤一发表，汗被发掉，结果变成皂荚丸证。

过去我们有个方子叫桂枝汤去芍药加皂荚，此方证常出现在当小孩子的运动量很大，流汗流得很多，而小孩子原本就有心脏病，所以有胸满的症状，当出现桂枝汤证时，病人咳嗽又有痰，此时痰已经是浓痰了，就是因为津液已经被他的好动先发散掉，现在因为有胸满，所以我们不能加芍药，芍药会增加胸满，遇到心脏病人必须将芍药拿掉，要去浓痰，只好加一枚皂荚，一起熬在汤剂里面，一剂下去就可以全部清除掉，所以大家只要看到黄痰都可以使用皂荚。如果皂荚是加在桂枝汤里面，由于桂枝汤里本来就有大枣，此时大枣就要加重点，因为大枣可以缓和皂荚的硷性，否则就会伤胃。

皂荚丸制作方式是，八两刮去皮酥炙,酥炙就是说先把它烤焦,再把皂荚表面皮被烤黑的部分刮掉再入药。「枣膏和汤服三丸，日三夜一服」，一天吃四次，这个都是要饭后吃，睡觉前再吃。

吃皂荚丸的时候，因为它是硷性的药，到胃里面会跟胃酸中和掉，这个时候需要熬得很浓的红枣汤，来配合吞服这皂荚丸，就不怕伤到胃。

为什么要饭后吃?所有要入胸膈的药、入上焦的药都让病人饭后吃，使药能停留在上焦，这样就可以清出很多的黄胶痰，从大便排出去。

所以如果你到医院去看病人，才走到门口就听到病人的咳嗽声或是呼吸声是像有人在拉锯子一样。你问:「老师，他是水饮还是痰饮?」你只要将门打开来一看，病人床边还摆着一包烟，就知道是「痰饮」，如果病人从不抽烟，多是水饮。

痰声跟水声是完全不一样的，痰声好像在拉锯子般，水饮声是「咕噜咕噜」的像鸡在叫，你可以听的很清楚很好区分的。

##### 戒烟涤痰方

> 皂荚三钱 | 红枣十枚十二枚都行 | 苦参三钱 | 黄芩三钱 | 黄柏三钱 | 黄连两钱或三钱 | 半夏二钱 | 天南星二钱

> 苦参，性是寒凉的，同时能够通利，肚子有虫，苦参也能清出来，所以苦参很好用。单味苦参汤，外洗也可以，像女孩子阴部有发炎或者有腐蚀的现象。

> 寒泄的药，你只要知道张仲景的想法，黄芩，黄柏，三黄泻心汤。黄连太苦了，两钱或者三钱。

> 皂荚把胶痰去掉，还有些余痰，用半夏、天南星。

> 这个药吃了三天后，看到烟，一点胃口都没有了。

> 小编：戒烟后一般都吃的多，会变胖。

> 戒掉烟后，还能瘦，秘诀就是，不管春夏秋冬，当地产的水果，大量的吃，因为这个节气，你要适应当地的节气，他就会帮你自然去调整。刚好我一戒烟的时候，我的邻居种了很多葡萄柚的树，还有柳丁的树，正好在收成季节，太多了，五美金一大袋，我就去捧场各买一袋，每天大吃，晚上时候没事，在网上时事评论里骂人，前面就放一大罐葡萄柚和柳丁的混合汁，结果，瘦掉了，这个结果想也想不到。

> 小编：伤寒中，辨太阳病脉证并治法下篇，倪师也对戒烟涤痰方做过讲解，还有其他的情况出现，可以对照做加减。

##### 咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。咳而脉沉者，泽漆汤主之。

这里把两个处方放在一起，其实这两个都是治疗肺气肿的处方，如果,「咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。」「咳而脉沉者」浮指病在表,沉指病在里，如果单纯是有痰饮在肺里，没有表症，我们就用泽漆汤如果同时有表症与里症，我们在祛痰的同时就要发表。

> 这两个处方，都是用在肺气肿。我刚才讲的越婢汤加半夏，是我在用，我抽烟造成的肺气肿，把它治好。这两个，是本身的病没有好，日积月累，长年累积下来以后，变成肺气肿。

> 脉浮，代表病人有表证，同时有咳嗽，这种肺气肿，就是厚朴麻黄汤。

> 脉沉，没有表证，病在里，用泽漆汤。

##### 厚朴麻黄汤方

厚朴五两 | 麻黄四两 | 石膏如鸡子大 | 杏仁半升 | 半夏半升 | 干姜、细辛各二两 | 小麦一升 | 五味子半升

上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓纳诸药，煮取三升，温服一升，日三服。


所以厚朴麻黄汤中，有加厚朴、麻黄、石膏。把麻黄、石膏、杏仁放在一起就是麻杏甘石，不要放甘草，如果只为解除肺热，用麻杏甘石汤就可以了。此处因为有水在里面，而甘草会蓄水，所以我们只用半夏去利水。

> 治疗痰饮、咳嗽的时候，甘味会增腻，就是反而会增加痰饮，所以一般来说不用甘味的药。

用干姜、细辛是因为里寒很盛，选用小麦这个糓类，是因为肠胃的津液不足，我们就用小麦，这是有表症兼有里症就会用到此方。

> 加小麦，肺气肿一般都是久病，不会一开始就得到，除非是意外，车祸或者什么东西插到肺里了。用小麦，就是希望病人好消化，只此而已。小麦加两汤匙就行，不要一大碗下去。

这个时候为什么不用生姜、甘草、大枣，是因为他的病在肺在里面，我们加发表的药，使用麻黄时就已经有杏仁在里面，这个时候你不需要再加甜腻的药在里面，因为甘的药会增加痰水，所以用一点小麦，把胃里面津液补足就好，淡淡的没有味道下去就可以了。如果此时用甜味的药，很多药会跟着甜味跑，于是药就跑到脾胃里面，脾主甘,脾脏要是吃到甜的,就会一直吸收，于是药力就会被分散掉。此处的五味子是敛咳用的。所以厚朴麻黄汤，本身不但能够开胃和表，最主要是使用于当肺有病又兼有表症时用的。

##### 泽漆汤方

半夏半升 | 紫参一本作紫菀、生姜、白前各五两 | 甘草、黄芩、人参、桂枝各三两 | 泽漆三升以东流水五斗煮取一斗五升

上九味，吹咀内泽漆汤中，煮取五升，温服五合，至夜尽。

> 这个处方要注意，就是紫参，是我要去找的药，过去都把紫菀当做紫参，其实紫参是紫参，现在市面上，有紫草、紫根、紫菀，就是没有紫参。紫参在金匮，治下利肺痛，紫参汤主之，很简单就紫参和甘草，下利肺痛就是肺癌。可是现在这个药没了。肺癌病人有强烈的肺痛，持续24小时像刀子刺进去一样，同时下利。因为没有紫参，只能用其他药代替，如果有，两位药就够了，这就是我要在地纪把它找出来。

> 这里紫参换成紫菀也行，紫菀也是降气清痰。

泽漆汤是用在没有表症，只有里症时用的，此时是有肺水在里面造成的肺气肿。用半夏是治水，里面有紫参，紫参可以用紫根取代，有另外版本是用紫菀，是专门「开郁结」紫根本身并不能够利水，而是当肺有气郁在这里使用。这里的气郁和水积不太一样，如果是水积到的话，呼吸会有水声。没有水声，只是胸口很闷，紫根能够让胸口郁气散开来。生姜能够去饮，白前能够宣肺。

白前这个药，类似麻黄，但是没有麻黄这么强。麻黄可以从肺一直开到皮表毛孔上去，而白前是直接停在肺上面，将肺脏打开来，使肺的气不会那么闷。

> 急救，咳嗽气喘很厉害的时候，西医在你喘的很厉害，给你类固醇的吸入剂，中医用甘草麻黄汤，麻黄两钱，甘草三钱，三碗水煮一碗，一下去喘就停了，肺就打开了，应急用的。

甘草是安脾脏用，黄芩能去上热，能够泻热、泻肺热。人参可以补气、补肺的。这个处方叫泽漆汤，当然是以它为主力，泽漆又叫做「大戟」大家记得十枣汤里面，有三味药，甘遂、芫花、大戟。

张仲景说脉沉就是到了悬饮阶段，这是十枣汤证，此时脉就变的很弦。弦就是水脉，代表水已经从肺组织里溢出来了。我们的肺跟我们的胸孔膜是叠在一起的，那里有很多间隙，就是我们中医说的「水巢」这就是积水的地方。水会积到这里，就是因为肺泡有水堵到，这个时候就要靠大戟了，泽漆汤也可以叫做大戟汤。

简言之肺里面有积水，如果是在气管上面诸位就可以看到射干麻黄汤证，主症是呼吸有水鸡声。

如果是在肺泡里面，我们就用泽漆汤，因为泽漆汤，能够清除这里的水饮，让肺气往下降，同时此方又可以和胃，把肠胃的功能补足，同时把肺水清掉，又能将肺气往下降。

这个泽漆汤证的主要症状是咳、脉沉，沉脉代表有水积在肺泡里面。连续几个处方都治咳,而且都有水积之症,所以大家要记得其深浅不一而要用不同的处方。所以泽漆汤又比射干麻黄汤来的更强,来的更重。

泽漆汤的后面说，「三升以东流水五斗煮取一斗五升」,你千万不要去找东流水，你拿罗盘来测，从东方来的水叫东流水，不需要这么麻烦的。这是中国以前的阴阳五行的学说误导人的，反正都是水，无所谓的。

这个泽漆汤服下去后，大部分的水会从嘴巴吐出来，还有小便利出来。十枣汤吃下去后，小便都来不及利了，水会从大肠一路泻出来,水一去掉，胃口就大开了。

和胃的药像生姜、甘草、人参、桂枝能够行阳，能够和胃的。降逆的药像半夏能够利水，又能把肺气往下降。其它的像白前开肺。

> 上焦，肺里的热，统统都要用黄芩。心脏里的热，用黄连，苦入心。如果有肺发炎，高热，黄芩是你第一个选择。心肺都热，黄芩黄连一起用。

有水以后就有炎，所以张仲景常常用黄芩，用黄芩就是因为肺里面有不正常的水溢出在外面，不在水道系统里面，这种环境都是最容易让病毒滋生在里面，所以他每次一剂药方开出后，都会加一些消炎药在里面。黄芩这种是属于消炎药，中医讲的「去热药」，与西医讲的消炎药是同样意思，免得说把病治好了以后，结果肺里面还遗留些病毒在里面。张仲景会知道这样做，都是靠临床经验出来的。所以做为一位好医师要会瞻前顾后，自己处方自己心里面要了解，治疗这病后又跑出其他的病来，就是处方不够周密完善，就是有一部分问题你没有考虑到所造成的。

> 过去有个案例，手足非常热，无法安眠，平常人脚温热就行了，这个病人她必须晚上起床冲好几次冷水，不然没法睡，脚那么热，手掌也热，最后就干脆，脚泡在冷水里面睡觉，可是一段时间她感觉水也热起来了。我一听，脚热很好啊，没有什么癌症。处方，黄芩、黄连、大黄，因为她便秘，这个三黄泻心汤，吃下去，热就退了，效果非常好。如果病人血不够，有燥渴，用生地黄生津，苦参也是一个很好的去热药。临床上看她需要什么，做一些增减，她太累了很长一段时间没办法睡觉，虚热嘛，加生地黄。

> 临床上，我常用苦参，比如阴部发痒，皮肤发痒，腋下有痒，有湿疹。有寄生虫，也用苦参。

> 三黄汤还有一个功能，黄芩不但入肺，流鼻血，我们三黄汤在止血，一定要冷用，不要热用，不要拿来煮水，煮的很滚，喝下去，一点用都没有，不能止血。所以如果眼睛出血或者鼻子出血，耳朵出血，嘴巴出血，牙龈出血，三黄汤用粉剂，用冷水冲服，冷水配上寒，才是真的寒，一下去血就止掉了。所以唯一的禁忌，三黄泻心汤要止血，一定用冷水。

##### 火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

##### 麦门冬汤方

麦门冬七升 半夏一升 人参、甘草各二两 粳米三合 大枣十二枚

上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三，夜一服。

诸位在麦门冬汤旁边写一个「肺痿，虚热用之。肺痿是寒症，诸位都知道要用甘草干姜汤。如果肺痿是虚热，就是麦门冬汤证。虚热，也会有肺痿，肺痿如果是因寒引起，可以看到病人口吐涎沫，嘴巴不渴，这就是寒症，我们要用甘草干姜汤。如果是虚热，代表肺的津液没了，二者的病因是相同的。当肺里面的津液变的很干燥的时候肺会收缩起来，同样的原因，但是一个是寒一个是热，都会造成肺火上逆的现象，这种状态之下，肺因为津液干燥，「火逆上气、咽喉不利」，肺萎缩也会使横膈膜缩上来，横膈一被牵动就会影响到我们吞东西。我们中医认为半夏、生姜能够止呕，就是半夏一下去，横隔就往下降，能够让你吞东西就不会恶心。"咽喉不利」就是吞食物都有困难，喝水都喝不下去，此时「止逆」的同时:也需要把这个肺去掉，就是麦门冬汤证了。此方内有人参、甘草、粳米、大枣就是要补足肠胃的津液。张仲景认为，肺痿虚热的原因很简单，就是开始于肠胃的津液不足，病人可能是发汗发太多了，导致肠胃津液的不足，所以第一个动作就是先把肠胃津液补足。

这里加入半夏,前面有讲过燥不能用半夏,现在这里燥要用半夏原因是避免病人还有浊痰在肺里面，靠半夏把肺里面与横膈膜清除千净以后，使得新生出来肠胃的津液才能去补肺，交给肺的同时加入麦门冬，麦门冬是中药里面非常好的润肺的药物，当肺的津液不够时，我们要靠麦门冬来润肺。肺萎缩掉后气会上逆，要让胸下降，就要靠半夏，把胸膈降下来。加了粳米下去是因为得了重病的人一定一段时间没有吃东西，所以光把肠胃的津液补足是不够的，还同时要给病人一点营养。张仲景真的很聪明，他加粳米下去，所以他连病因都考虑到了。吃了麦门冬汤就算病人有几天都没吃饭，也可以将营养补足。如果你光是麦门冬汤没有加粳米，病人吃完后，肚子会很饿，而且已经好几天没有吃东西，病人是不懂得病后需要调养。张仲景就是怕碰到病人才恢复，肠胃功能还没有完全很好的时候，就开始大吃特吃一些很难消化的东西，结果就发生肠胃发炎、下利等等。当肠胃功能尚未恢复正常时，吃到不干净的东西，排又排不掉，于是会在肠胃里腐烂掉，自然会变成肠炎。仲师就是怕这样子，所以说干脆用粳米给病人吃下去，吃完药也不很饿，逐渐的吃进一点清淡的食物，让体力慢慢的恢复。

##### 肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。

##### 葶苈大枣泻肺汤方

葶苈熬令黄色，捣丸如弹子大 大枣十二枚

右先以水三升，煮枣，取二升，去枣，内苈，煮取一升，顿服。

##### 咳而胸满，振寒，脉数咽干，不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。

##### 桔梗汤方 

桔梗一两 甘草二两

上以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。

葶苈大枣泻肺汤是用在肺痈初期时，或是在肺痈进行到中期时都是葶苈大枣泻肺汤证。如果已经成脓，此汤就来不及了。苈子是属于苦寒的药，涤痰效果很好，属于涤痰的峻药。肺痈一般来说就是肺里面化脓了，类似西医讲的肺脓疡。越重的病，经方用的药反而越简单。先把红枣汤熬好以后，再把葶苈子放在红枣汤里面，再熬一下，就成药了，然后一次喝下去，葶苈子喝下去的时候病人会吐，因为葶苈子是属于催吐药。临床上看的时候，病人喉咙很小，而苈子一下去病人一咳，就吐出痰一大块，很腥臭的痰。葶苈子可以将这些脓痰清除干净。病人吃了不想吐都不行一直到吐完为止。强壮的人，用五钱，瘦子的话，用三钱就可以了。使用时机是已经快要成，但是还没有成脓的状态之下的时候用的。如果出现"咳而胸满,再加上咳嗽喘息，然后又有振寒、发冷的现象，表示里面已经化。的范围已经把整个肺包住了，而肺是诸阳之会，因此阳气就没有办法达到皮肤表面上面，所以病人会怕冷，实际上怕冷是病邪挡到了，像麻黄汤证，寒束到表也会有恶寒现象，脓成后也会有怕冷的现象。如果你误解以为这里的恶寒是麻黄汤证，于是开麻黄汤给病人，这下就不得了了，会有更糟的现象出现。病人有的症状，如脉跳得很快，喉咙很干燥，如果是麻黄汤证的话病人不会有咽干，因为肺里面化脓了，很热才造成喉咙很干燥。当喉咙干燥时表示病人津液不够，此时还用麻黄汤来让病人发表，让病家丧失津液，一定不合理。所以大家要看清楚麻黄汤证必有全身骨节疫痛，无咽干的症状，而脓胸没有这些症状，就只是恶寒而已，千万不要跟麻黄汤证弄混，麻黄汤证完全是用发表药，后面的桔梗汤是里药。

病人嘴巴不口渴的时候，又吐出很臭的脓痰，像血一样，并不是浊痰。皂荚丸吐出来痰很黄很黏的，像胶一样。这个痰是很浓稠的痰，如果此时不治好，再一段时间，就会吐得像米汁一样，就已经真正成脓了，这时就是西医说的肺癌了。如果吐的很浊很臭的，还是要用葶蘑子来攻它，就是葶癧大枣泻肺汤证，如果已经全部成，吐出来的痰全部都会像米水一样，白白的颜色呈泡沫状，这就完全进入肺痈了，这个时候就是张仲景所说的桔梗甘草汤证，桔梗甘草汤由两味药组成，用桔梗与甘草二味药而已。上次在介绍伤寒论的时候我就跟大家讲过，经方中有两个排脓汤，第一个,就是这里的桔梗甘草汤,是专门治疗肺痈用的。第二个排脓汤是当归赤小豆散主治中焦腹膜炎，就是胆结石造成胆管破裂，变成腹膜炎，还有盲肠炎治疗太慢转变成腹膜炎，这是下焦腹膜炎，讲到肠痈篇我再跟各位详细介绍当归赤小豆散的用法。

使用桔梗甘草汤时，比例上桔梗要用一，甘草用二，病人已经化脓，仲师说过脓成则死，这是很危险的时候，绝对不可以用轻剂量一钱二钱的用，必须用重剂到桔梗一两，甘草二两，加重剂量给病人吃排脓汤吃下去,就能够把脓清出来,此时煮法是放进六碗水煮成二碗,分温再服，病人服后会吐脓血就对了。因为肺的组织整个都烂掉了就会吐血出来。一般西医遇到肺有脓时就直接去抽脓,病人会很难过,中医的排脓汤喝下去以后，脓也会被排出来，之后就转成麦门冬汤证了，当病人转成麦门冬汤证后，就表示快要好了。多数时我看到大部分的都会转为麦门冬汤证，如果不是麦门冬汤，而是射干麻黄汤证就用射干麻黄汤，你需要临症决定，不过不太可能是射干麻黄汤证大部分都是麦门冬汤。肺脓被排出去以后，同时因为肺的组织也腐烂掉很多，使得肺整个萎缩上来，这就是标准的麦门冬汤证了。千万要记得，如果你的麦门冬汤里面没有加半夏，就不叫麦门冬汤，以前为了加不加半夏而吵翻，像经方家曹颖甫、唐容川等意见都不一样，他们在吵的就是半夏的使用时机。反对者的重点是:「渴怎么可以用半夏?」其实用半夏是取其有降逆之性，可以让胸、横膈膜稍微降下来，肺气才有机会重新扩张，这里不靠半夏是不行的。排汤从肺结核到脓胸等，我们都可以使用。我们北派经方家，遇到越重的病，我们用的药就越少，药味少，剂量重，就是经方的特色。

如果是实寒，所谓的实寒也可以讲寒实。所谓实，就代表有东西挡到，脓胸的痛是热挡到造成的。如果是寒堵到而结实，就是三物小白散证。诸位看这个处方名字很好听，叫做三物小白散，事实上最凶的就是它，此药是桔梗、贝母、跟巴豆三味药所组成。因为桔梗、贝母、巴豆都是白色的，所以名白散。因为这个药很强，只需要吃一点点剂量就好了，所以用小来做名称,这就是三物小白散名字的起因了。堵到上焦的寒实。就是三物小白散证。如果是堵在下焦的寒实，就是大黄附子细辛汤证。如果上焦是实热，就是我们的桔梗甘草汤证。如果是痰堵在中焦造成的实，就是我们的大陷胸汤证，大家千万不要弄错。如果肺已经化脓，你还使用大陷胸汤就失治了，这时就要靠桔梗甘草汤。经方大师曹颖甫，有一次治一个上海浦东陈姓病人，其症状「胸中痛，咯痰腥臭如米粒,咳出来一粒粒白色状的痰，其实就是肺结核。初诊时他一看:「糟糕，已经变成脓胸了。」就是已经变成肺脓疡了，这个时候，他用桔梗一两，甘草五钱。其实甘草用得太轻了甘草应该用到二两，甘草是解百毒的，又可以和中，但他用的太轻了五剂下去胸痛止，止了以后，二诊，他发现肺里面还有许多尚未被清除的像白米的痰，于是用葶苈大枣泻肺汤来去痰水，如果在一开始时就重用甘草，可能就不需要用到葶萨大枣泻肺汤，「五剂而如米粒之脓尽 」。第三诊再用千金苇茎汤，因为病人咳出黄浊的，于是「五剂而腥臭尽!。然而「岂知病根未拔，九月初十日复来」看到腥臭又跟以前一样，这时候再用桔梗甘草汤加冬瓜仁、昆布、海藻、大小蓟来消毒，用犀黄丸九钱，就是犀角地黄丸，角是南派用药，所以曹颖甫还是受到南方温病派的一些影响，这里寒凉的药就是犀角，其实还不如用石膏来得更好。这里要讲就是这干金苇茎汤了，千金苇茎汤是出自千金要方一书，此书是唐朝名医孙思邈所写的，当他写完千金要方以后，他才看到:「咦?汉朝有个叫张仲景写了伤寒杂病论，写的很好。」当他看完伤寒杂病论一书后，受到极深的刺激，于是赶快再补写一个千金翼方，就是希望他之前写的千金要方像长了羽翼。孙思邈的干金苇茎汤方有四味药，苇茎、薏仁、桃仁、冬瓜仁这四味药苇茎就是芦苇的茎，薏仁去湿、桃仁去热活血，能够将痰攻下，冬瓜仁可以宣肺。因为病家没有表症，我们用的药就比较缓，像白前、冬瓜仁等比较缓的药来发汗。如果病人没有表症且病人的肺里面都是脓，而你随便就用麻黄来发表的话，结果脓胸一定更严重，因为肺被麻黄打开了。

西医遇到结核病时是没有办法的，病人恍惚、面黄肌瘦，整个人都瘦掉了。如果你要瘦很简单，你找个肺结核病人，等他一咳，再打个喷嚏出来，你赶快去多吸几口，于是就得到肺结核，以后人就瘦掉就黄掉了，再也胖不起来了。病人的脉是大脉，脉形中间是空的，也就是劳脉，这是结核病的脉诊，结核病西医是无治的。我们辨症的方式很简单，看是虚热在里面?还是实热在里面?还是虚寒在里面。只此几个辨症，而就这几方子加减而已。吃对处方，药一下去很快就好转了，同时我们可以在这些方子里面做加减。西医叫结核病人有三黄:小便黄、皮肤黄、还有眼睛黄。黄是脾脏的原色，我们除了用入肺的药以外，还要有健脾的药一起开在里面，黄就会退掉。病人胃口大开精神就恢复了，结核病是可以治疗的，只是你要治他，也要离他远点，不然他吐口痰在你家的烟灰缸里，过一段时间，菸灰缸里就有满满的一泡痰在那里。他只吐一小口痰，就变的很大块，因为里面有结核菌在里面。

##### 咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者越婢加半夏汤主之。

##### 越婢加半夏汤方

麻黄六两 石膏半斤 生姜三两 大枣十五枚 甘草二两 半夏半升

上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药煮取三升，分温三服。肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。

##### 小青龙加石膏汤方

麻黄、芍药、桂枝、细辛、干姜、甘草各三两 五味子、半夏各半升 石膏二两

上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药。煮取三升，强人服一升，赢者减之，日三服，小儿服四合。

肺胀就是肺气肿，前面说的是肺脓疡、肺痿。肺胀，「其人喘」喘得很厉害,目如脱状,脉浮大者,越婢加半夏汤主之。同样是"咳而上气”，咳而上气就是肺胀的主要症状，病人的胸腔胀起来，持续的呈现只能在吸气的状态之下，这就是肺气胀。肺胀气的时候如果病人是「烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。」这里有两个方子在治疗肺气胀，就是肺氧肿。越婢汤里有麻黄、石膏，诸位知道肺胀在里面的时候,热会很重,当热很盛的时候我们会用麻黄、石膏，这两味大家最热了。这里为什么张仲景要加半夏?越婢汤还特别要加半夏，就是因为病人肺胀的原因是来自中焦脾胃，中焦脾胃受到痰阻，没有办法把津液完全交给肺，于是肺就胀起来，这个时候我们要将中焦横膈地方的痰去掉，所以要加入半夏。读到金匮这里后我们就看懂神农本草经里面一再写到半夏能够降逆，这个什么叫做「逆」?就是有痰阻在横膈膜上，肺气无法下降，于是造成气逆。平常我们呼吸的时候横膈膜下降,吐气的时候横隔膜上升,这是正常的,结果病人无时无刻不管吸气吐气横膈膜都绷紧在上面下不来，此时只有半夏能够把横隔膜往下降，半夏的功能就在这里。

现在我们大家应该了解到神农本草经里在讲半夏能降逆的意思了，越婢汤可以加半夏，小青龙汤呢?也有半夏，都用到半夏。主要原因就是「咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水心下有水气的话，病人咳嗽的时候喉咙一定会痒，这叫做水气，你一咳它就散下，所以喉咙里面会很痒。如果「咳而上气!没有痒，眼睛瞪的很大,变成圆圆的，黑珠子在中间，这叫做「目如脱状」好像眼珠子要掉出来了的感觉。黑珠在下白区在上面包着，如果这个人没有咳而上气、没有气喘，这种眼睛叫「暴光”。暴光的人非常的凶，而且恶，这种人做过牢，一般从牢里出来的眼睛都是暴光的。如果他说。「我告诉你我没有做过牢喔，我是好人喔。」他越告诉你他是好人，然后眼睛就越暴光，人就越坏。

像释迦摩尼佛看你时的眼睛是瞇瞇眼，这是好的。眼睛瞪着这么大干嘛，这是暴光。我们眼睛如果是这样子，叫下三白。这样子，叫上三白。法官在办案子时问犯人说:「 你有没有杀人啊?」「 我没有杀人!」白珠子在上面或是在下面的，都是杀人犯的眼睛。杀过人以后眼睛都会充满血丝，一看就知他是兇手，眼露凶光。这种除外，如果他没有咳而上气，就是坏人，不是病，干万不要误以为说:「老师:他是越婢加半夏汤证。」看相跟看病都分不出来，也就不用当医师了「目如脱状,,「脉浮大」一定是寸脉浮大，为什么会浮?这代表病在肺里面太热了，我们用麻黄就是要开表解热，石膏清里热，石膏是最凉的药，能够清上焦的热。所以气喘咳嗽，不用麻黄的话病人是不会好的。大家看张仲景，多少方子都用到麻黄，后面的小青龙还是以麻黄为主，许多地方大部分都在用麻黄。温病派的医生，就是现在外面的中医，麻黄都不敢开，因为担心麻黄太强了，所以药房里面麻黄都用不掉，只有我们经方家在用，但是我们是很少数的中医，所以用量也很有限。小青龙加石膏，小青龙汤里面有麻黄、姜、辛、五、草、半，但是就没有石膏在内，因为小青龙汤证是表寒里寒，舌头伸出来，舌苔是白厚的，表示里寒很盛，里寒是不会口渴的，小青龙汤证就无口渴，咳嗽时喉咙很痒。大青龙汤证咳嗽也会痒，但是嘴巴很渴，舌苔很黄。而小青龙汤证除了有里寒还有表寒，就是病人有恶寒现象，所以小青龙汤证的脉一定比较浮紧。除了小青龙汤证的表寒里寒以外，如果病人同时有肺胀的状态，就是有表寒的状态之下持续有肺气胀、肺气肿的现象存在，我们就要甩小青龙加石膏。平常是不会得到肺气肿的，大都是外来的因素造成，比方说住在排废气的工厂旁边或者做矿工的或是水泥工等，这类居住环境都容易引起肺气肿，还有我们抽烟也会容易肺气肿，这时可以在小青笼汤里面加点石膏就可以治疗肺气胀了。小青龙汤加石膏，能够清上焦的热，石膏除了清热以外，最主要是清除肺里面的浊。肺里面太脏了，当肺里面因为有淤积的浊物，才产生的热的时候，我们一定要靠石膏，石膏就是白虎。还有的人有内伤，像是车祸撞伤，断掉的肋骨插到肺脏里面去以后，把肋骨接回去，结果还是有肺气肿。所以肺受到伤害也会有肺气肿，造成肺持续的扩张，这时都可以用到这个药方。

大家一定要会区分病人到底是越婢汤加半夏证还是小青龙汤加石膏证，后面要介绍的奔豚气病又会重新再介绍一遍。我们有大便引起的奔豚，有水在下面往上冲起来引起的奔豚，就不是伤寒论讲的这么简单了。奔豚完了以后讲胸痹，治疗心脏病，胸痛，心脏病。胸讲完的话心脏病你都会治疗了，就剩下一种绞心痛。绞心痛西医已经不治了。遇到真正的心脏病时，西医根本无法治疗，可是我们还是可以治疗。绞心痛有一种就是真正的心脏病，就是瓣膜堵塞或先天生下来已经有缺陷，这种状况我们没办法将病人完全治好，但是可以治到不发心脏病的阶段，其他的通通可以治疗，在胸痹篇里面都会介绍给大家。

##### 方剂补充

##### 《千金》甘草汤方 治喉痛

甘草

上一味，以水三升，煮减半，分温三服。

##### 《千金》桂枝去芍药加皂荚汤方

桂枝三两 生姜三两 甘草二两 大枣十枚 皂荚一枚，去皮，子炙焦

上五味，以水七升，微微火煮取三升，分温三服。