倪海厦：第一次来到贵州，看到同学的面相都很好，都很年轻，都有兴趣学中医，没有把传统医学放弃掉是难能可贵的。我本人很荣幸来到这里，会尽我所能来告诉大家。大家可以先提出问题，然后我用这个问题延伸到经方里面去，来让大家来了解经方，一起学术探讨。

学生：请问老师如何学习经方，经方的剂量如何把握，癌症急下存阴的时机，治疗时机如何判断？有没有可能让我们去创造时机？

倪师：经方剂量问题不用担心，不用研究易经，没有那么深。举个例子给大家听，剂量要看病人的体格大小，一是病情到了那个阶段，另一个是使用的时机，同时要对药性非常了解，下手的时候才会知道怎么使用。

## 经方的剂量

经方分阴阳两个部分，按照《内经》和《神农本草经》区分，辛甘发散的为阳药，酸苦涌泄的为阴药，有了这个观念后，经方第一方桂枝汤里，白芍酸苦涌泄是阴药，桂枝是辛甘发散为阳药，把阴阳分开后，剂量就好计算了。

桂枝汤里桂枝白芍炙甘草大枣生姜，经方里百分之六十以上都是从桂枝汤延伸而来，所以了解桂枝汤，就能运用百分之六十的处方，很娴熟。

今天有机会告诉大家桂枝汤的方意，桂枝汤一阴一阳，按照现代医学来看，把桂枝当成动脉，把白芍当成静脉，人身体动脉与静脉是等长的。所以桂枝芍药也是等量的，桂枝三钱，白芍也是三钱，光是这两味药去煮，静脉动脉的流速非常的快，跑的太快心脏受不了，所以要加炙甘草，甘草甘味性缓。

有时候常常开完处方，什么都开完了，病人临走说，晚上睡觉常常脚抽筋，肝主筋，肝苦急，苦急就是抽筋的时候，黄帝内经里水，急食甘以缓之。也可以买南宁路边榨的甘蔗汁来喝，也可以用蔗糖，抽筋就去掉了。

炙甘草能够缓，不会动悸的拿吗厉害。桂枝白芍一下去，血液循环加速，身上会冒汗，桂枝汤喝下去半个小时一个小时会流汗，汗有个来源，一发汗肠胃津液没了，生姜色黄入胃，补足肠胃津液，大枣色红，里面黄色也能够补足肠胃的津液。所以光是桂枝汤不加生姜大枣炙甘草，病人一定会动悸，心跳会很快，流汗，之后吃不下东西，因为肠胃里津液干了，加了这三味药流汗的同时把肠胃的津液补足回来，就是桂枝汤的方意。

现在一个小朋友来看病，妈妈说小朋友从小挑食，追着喂他吃饭都不开口吃饭，没事就肚子痛，额头鼻头中间是青色的，经方金匮里讲，面色青主痛。

鼻头是胃，鼻根到两眼中间是小肠，额头是大肠，面色这块区域是青色的代表是腹痛，腑为阴，胸为阳，所以白芍要加倍到六钱，止腹痛，加强静脉回流速度，腹痛就去掉了，如胸痛桂枝加倍，在大小柴胡汤里，有腹痛就加白芍，酸收走腹，小孩子腹痛就是小建中汤里白芍加倍，加饴糖，就是麦芽糖，甜味，甘主缓，所以吃下去不但胃痛没了，肠胃蠕动起来，开始饿，想吃东西。甘淡的味道是肠胃，因为甘主脾胃，酸味是肝脏，苦味是心脏，肺是辣味，肾脏是咸味，讲的都是黄帝内经的东西。所以小孩子对甘味特别喜欢，吃完小建中汤后，小孩子看到米面无法控制，饭在锅里抓起来就吃，光吃白饭就觉得很好吃，说明药到了。

有些太太静脉曲张，腿脚上都是静脉瘤没办法收缩，我们就用酸收，白芍用到一两，用量很重怕血流太快心脏受不了，炙甘草也加到一两，就不会有问题，就是计量的问题。有位太太二十年的静脉曲张，血管就像指头大的蚯蚓一样排满了，这二十年就没有穿过裙子，一吃完芍药甘草汤就中病就头晕，后汉书里写药不瞑眩，厥疾弗瘳，第二天少掉百分之九十的静脉曲张，就快到这个程度，你要知道白芍的药性，要知道收敛的功能，你就不会想到芍药甘草汤加重白芍剂量。

如果脚是冰的，要知道加炮附子，用到的原因药性是热的，主要用在固表。对身体而言，四肢为表，身体为里，以皮肤肌肉骨头来说，皮肤为表，肌肉骨头为里。以身体和四肢来区分阴阳的话，四肢为表，身体为里。在经络里，手太阴肺经，手阳明大肠经，几乎都在四肢上，内脏在身体里面。固表就用炮附子，这位太太静脉曲张，脚是冷的，按照体格炮附子用三钱，三钱起步，大概剂量以我的体格来说。炮附子能够去四肢的寒，白芍剂量没有加重的话，收敛效果就不好，代表剂量使用错误，真正主力的药是白芍，白芍要加重，当你心中很明确，白芍要去收敛静脉，加到二两三两也没有关系，白芍没有毒。不需要开很多味药在里面，经方就是药简力专，药物简化力量专一，如果静脉曲张有淤血块，会跟着血管跑到心脏，造成心脏病，堵塞住怎么办，我们加一些活血化瘀的药，炮附子本身是热性的也可以把寒冰一样的淤血块化掉，也可以不用活血化瘀的药在里面。在北方冬天整个湖面都结冰了，人们在湖面溜冰，冰是寒造成的，南方温热的地方就不会结冰。

像唐荣川这些经方大家，有时候开一些活血化瘀的药，可以开，但是这个地方你需不需要活血化瘀，其实无所谓。但是如果严格讲起来，以药性来说的话，并不需要活血化瘀。因为热，炮附子是热性的，一下去整个脚都热起来了，血管里面的冰块淤血块，因为热而融化掉。不一定要开一些丹皮、桃仁、红花下去，硬下去把血破掉。

> 小编：我理解是淤血块产生的源头是因为脚冷，小肠的温度无法透达脚，所以活血化瘀有用，但是没从根源上治疗，病根是寒。

西医没有寒热的观念，使用一些活血化瘀的药比如”Warfarin”，把血稀释的药，他就是老鼠药，会让血液变的很稀，不会凝结起来，血管容易破裂就死掉了，药厂很坏啊，老鼠药一吨才几块钱，做成人吃的一颗要好几块美金，外面包一层糖衣。这就叫做未言先笑，好好的没有事为什么要笑，就心里有生毒计，要害你了，所以嘴巴先笑，告诉你我不会害你，真正的老实人，直接正正呆呆的站在那。吃了阿司匹林或者老鼠药，手上会有淤血块，一碰就会破掉，血管容易破掉，手碰一下会有淤血，中国人是不是一叶知秋，脑袋里的血管也容易破掉，换句话说你以为在预防心脏病，实际上会造成血管破裂。

我们说中风有两种，一种是血栓堵在脑中间，一种是破裂掉，脑溢血，脑溢血死的很快，血栓还不一定马上死。中医有热的观念，附子把整个生成的静脉的瘀血当场就化掉了，就几味药，这就是经方。所以看她腿很粗，静脉特别重，白芍剂量就二两、三两加上去，体格越大，剂量越大，如果瘦瘦小小的开一两，一两是起步剂量，剂量太低起不到酸收的作用。脚是冰冷的，一年四季都是，炮附子五钱，冬天才冷夏天不冷就三钱，这就是剂量。

炙甘草会跟着白芍走，当你牵动血液循环系统的时候，无论是静脉还是动脉，都会加炙甘草。

举个例子，很有名的桂枝甘草汤，比如桂枝开五钱，炙甘草就开五钱，经方里是治疗动悸时使用的方剂，心悸的时候，加重桂枝，桂枝管动脉，是阳药，炙甘草可以止悸，因为是甜味，有缓和功能。过去有人说，药很多，甘草可以下去让几种药性不相符的药缓和，其实这个意思还可以，我们不要这样去解释，深层的解释是甘能缓，所以动悸的很厉害，处方桂枝和炙甘草加重，心悸就没有了。同样有个人来说，我手冷，脚是热的，桂枝管上焦，管动脉，就加重桂枝，白芍就减少了。

> 小编：甘者能补能和能缓。

再举个例，手关节风湿很痛，风湿关节炎。风湿，中医认为风寒湿，这三痹造成风湿，桂枝祛风，不固定位置的痛要去风，去寒要用炮附子，去湿用白术，把桂枝甘草汤加上炮附子和白术，就变成去风湿关节炎的药，经方就是这个样子，去湿去风去寒，抓住几个重点，治疗手部关节炎非这四味药不可，就是甘草附子汤，拿掉炮附与白术就是桂枝甘草汤，桂枝、炮附子、白术、炙甘草四味药专门治疗风寒湿三痹，风湿是游走的，有时候痛风痛在脚上，有时候在膝盖上，还是甘草附子汤。

那有人说不对啊，痛风发起来，表面上又热又烫，怎么还开那么热的药下去，实际上表面会热，是里面是寒的，阳不能进去反，逆出来就是热的，热是局部的热，而不是高烧。小孩子发高烧，跟发低烧不一样，像癌症病人常常都是低烧，低温，不是真正的热，是阳不入阴的一种现象，我们慢慢给大家延伸到癌症，所以一个处方可以从感冒谈到癌症，经方是经典之方，没有比它更好更实用了。

如遇痛风是不定位的痛，有时左脚有时右脚，还是可以用这四味药，表面上热肿，不能触碰，一碰就痛，里面风寒湿三痹，风是游走。一般风湿关节炎，也可以用这个处方，一剂下去就中了。

还要看体格大小，来决定剂量大小。这个人体格很壮，炮附子五钱，白术五钱，桂枝五钱，炙甘草五钱。这个人体格比较小，都用三钱，一般炙甘草剂量跟着桂枝剂量走，桂枝三、炙甘草用三，炙甘草会跟着桂枝走，桂枝会牵引到心脏的悸动，等量炙甘草就不会引起悸动，同时原有的心悸也会好。心悸的真正原因是心脏本身想供应血液到四肢末梢，可是力量不够就会动悸。就像引擎你猛加油它不走，声音很大，可是力量出不来，所以用桂枝来增加心脏喷射的力量，心脏是阳，让它辛甘发散把血液到四肢末梢去，这就是心动悸的原因。

经方里的炙甘草汤，心动悸、脉结代，炙甘草会用到一两37.5g，不会有问题，炙甘草没有毒，生姜两片，大枣十二枚，桂枝辛甘发散，发散掉肠胃津液，所以这三味把津液补足，才能去用桂枝麻黄，不会因为发汗太过，肠胃津液没了，本来每天有大便吃了你的药，没有加生姜大枣，大便都没了，一个礼拜都不上大号，因为大便干燥在肠子里面，津液被发散掉了。如果心律不整，脉结代，跳跳停停，就是炙甘草汤。

在张仲景的观念里，不管是什么癌症，或者是一般的感冒，只要出现脉结代，脉跳跳停停，先决条件就是炙甘草汤，然后再做其它加减，如有咳嗽加五味子、半夏。可是出现脉结代就是炙甘草为主。炙甘草汤是唯一把心脏调节回来的处方。原方是加人参，人参比较贵，用党参替代，其它熟地、当归、麻子仁、阿胶九味药。

> 小编：原方是生地，倪师写的熟地，倪师肾气丸里也改用熟地。九蒸九晒的熟地很难搞啊，比较贵，我还是倾向于用生地。

刚才谈到剂量的问题，我们有一个很有名治疗失眠的黄连阿胶汤，四味药黄连、黄芩、白芍、阿胶。我在网络上写过，会治疗心脏病的医师，才是真正会治癌症的人，这位提问题的小姐姐问的很广，求知欲很强，一个问题从感冒问到癌症上去，今天我尽量告诉大家我所知道的。

黄连味苦，苦能入心，补心的就要用苦味的药，黄连阿胶汤看不到桂枝，人会失眠，是因为心中的一点血不见了，中医讲心中永远有一滴血，血不断的进进出出，速度很快，就像摆钟的指针在摇摆，新的血替代旧的血，一直在更新那一滴血，那一滴血永远存在心脏的正中间，心藏神，肝藏魂，肺藏魄，心中的那一滴血在，神就在，人就会安定，可以睡得很好，睡到通宵。

有一天儿子很皮，妈妈买菜回来，他躲在门背后，突然出来吓妈妈一跳，妈妈被惊吓到，心中的那一滴血就不见了，或者你开车出车祸，或者走在马路上刚好有人在骂街，扔东西砸到你的头，一惊吓，你一滴血就不见了，很多种原因都会造成那一滴血不见了，受惊吓，由惊而发。血不见了神就不藏了，晚上就不能睡觉，你就摸左手的心脉，寸脉大而空，中间是空的，孔脉都是缺血和失血的脉，黄连苦入心，黄芩味苦入小肠，心与小肠是表里，光补心还不行，要兼顾到小肠。所以我们的葛芩连汤、黄芩汤，下利的时候用到的黄芩很多。黄连、黄芩两位苦味的药，同时把心脏和小肠火补起来。

为什么用白芍，不用桂枝，心脏力量不够，少了那一滴血之后，好像汽车引擎的机油没有了会过热，另一种是水箱里面的水不够也会过热，过热再加桂枝下去，会更热，白芍是阴寒的机油一样，会把静脉的血自然而然的流回心脏，自然而然动脉的血会出去，而不是用桂枝把动脉的血打出去，逼着静脉血回到心脏。

是因为心脏力量不够，需要把血抽回来而不是推出去。所以经方里的白芍非常好，一味不多一味不少，阿胶冲服下去，就逼着血流回心脏，同时补血。那怎么确定这一滴血刚好补到心脏的正中间，补血药没有那么聪明，所以就需要一味导药，把这一滴血刚好补到心的中间，在所有食物中寻找，哪一个食物是悬浮在中空的，发现鸡蛋黄永远悬浮在中间，把药煮好后，趁温的时候，不能热，要不就成蛋花汤了，将生鸡蛋黄与阿胶放在煮好的汤药里，吃完黄连阿胶汤补的那一滴血正好到心脏中间，鸡蛋黄起到引导的作用，失眠就好了。

## 健康的标准

什么是常人？我介绍正常健康的标准，知道病在那里，也要知道治到什么程度就好了。

中医认为心跟小肠是表里，心脏一直持续不断的跳动，摩擦产生很多热能，中医定义为火，火的热性是往上走的，上面有肺，肺法像天，天幕，越高越冷，所以肺是冷的，我们呼吸与空气接触，第一个是冷，第二个借由呼吸的力量，把心火通过中间大动脉导入小肠里，所以心脏产生的热，正常应该往下走，而不是往上走。

西医只知道这个动脉血往下走，它没有想过，这个动脉还要把心火的热导入小肠。如果心火百分之百进入小肠，心与小肠有同样的温度、压力、速度，如果这三个再加上时间来形容中医的话，中医是物理医学，西医是化学医学，如果爱因斯坦活到现在，绝对赞成中医，他就没有当过太空人，物理是站着外面看里面，人体就是宇宙黑洞，是利用物理条件计算的，不用进去就知道里面藏着什么。

所以中医是站在外面看里面的一种医学。我在扶阳论坛上讲过，战国的时候有个盗跖。是小偷的祖先，那时的小偷都拜他为师，有一天他的徒弟问题，盗亦有道乎？老师说当然有啊，我们当小偷的，站在房子外面就要知道里面藏在什么，这个人是圣。决定什么时候出手去偷，这个人叫智，很有智慧。一马当先冲进去的人是勇。偷完之后断之人是义。分赃很公平、均匀，为仁。即使孟子也无法讲到圣和智的定义，他只能说先入勇也，后出义也，分均仁也，孟子只讲了三个。（跖之徒问于跖曰：“盗亦有道乎？”跖曰：“何适而无有道邪？”夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。）所以什么是圣，站在外面看到里面藏着什么，现在西医跑进去看，看完了也不知道什么意思，就说免疫系统有问题，艾滋病是怎么来的，不知道怎么回事。

中医讲心火百分之百进入小肠，火是下行的，这是健康的定义，当你治疗不管是感冒还是癌症，治疗到健康定义，就是完全好了，不需要做扫描、切片，不相信你就去做，摄护腺肥大做切片，做完几天后小便都是血，痛的要死，性功能都没有了。心管手，手掌中间是心经、心包经，小肠管脚，心火温度百分之百下到小肠，脚就会热，动脉到脚指头，手会到手指头，手脚温热。肺主皮毛，肺法像天，正常人一年四季头面是冷的，手脚掌是温热的，是正常，就是健康定义。

那老师我手是热的，脚是冷的，那心火只有百分之五十下来，少了百分之五十，你以为脚是冷的，所以额头是热的。这个时候就要调整了，把上面的肺治好，肺能冷却引擎，补足肺的津液，让心脏的热进入小肠里面去，下到脚上。吃药到脚热头冷，这个定义要了解，这是常态。

今天有个人，中间出了问题，不管是胰脏癌、胃癌、肝癌，心的热本来要移转到小肠，现在有东西挡到了，有两种症状，一个是虚症，一种是实症。第一种血管因为寒变窄了，这是寒，里面没有东西堵到，但是因为寒它会缩小，血管变小就是虚，虚的痛是不定时的，现在痛等下又不痛了那就是虚。第二个血管里有堵塞的东西，就是实，实痛是持续的痛，如果是癌症就是实痛。

当新的热无法百分之百移到小肠里，就是实症已经形成的时候，热到这边就会向上，也就是上面是热，下面是寒。实加重的时候，也越来越严重，整个把中焦封掉，变成阴阳两隔，分开了，胸阳没有办法下来到腹部，厥阴的现象，这时病人坐在那里不能睡觉，阳要离开身体了，到了最后油灯尽枯之时，蜡烛的火突然很亮，瞬间就没有了，人到癌症晚期，快要死之前，坐在那里不能躺下去，阳顶在上面快要离开了。心脏不断地产生阳，阳又一直下不去，上面精神很好，24小时都不睡觉，眼睛瞪在那边，肚子下面整个是腹水，脚也肿在那边不能动，下面是阴寒。

阴实已经形成，在治疗的时候开去实的药，开一些阳药来攻阴，能够入阴的药，把阴实打开了，是治疗癌症的一个技巧，有了这个概念后，癌症初期你就知道，时间，决定什么时机下手，决定时机是智。

## 急下存阴的时机

大家都知道，肝经流注的时间是夜里1-3点，地支歌诀，肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申膀酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。

丑时是肝，这个时候心火下来被肝里面的东西挡到，就会在1点至3点准时醒过来，3点以后才能入睡，在这个时间段同时会盗汗，是因为阳要入阴，被东西挡到，阳回逆就会盗汗，这个时候阴实还未形成，赶快下手，急下存阴。现在给西医查，还查不到肝癌。西医一定是长癌肿瘤时，才能查的到。这个情况一两年前就能看到，中医在两年前就已经开始动手了，西医查到阴阳就要绝离，中间的阴实隔绝掉，阳不入阴，但坐不能卧就来不及了，急下已经存不了阴了，时机已经过去。

这时候中医唯一的办法就是淡味渗利，采用神农本草淡味渗利的阳药，味道重的属阴。比如薏仁、芡实、白果、陈皮、白术、怀山药都是淡味的。你不会选用桂枝那么强的药，淡味也是阳药，可以用四神汤、平胃散、胃苓汤南派的药，都可以用。一般看到肝癌你不会想到用平胃散、胃苓汤，那么重的病怎么可能。你给病人吃吃看，一吃胃口就开，开始排尿，因为淡味渗利，四神汤、平胃散、胃苓汤这些药里没有炙甘草，它会蓄水。

经方里有地黄、甘草会蓄水。所以甘草长在沙漠旁边，就是天地之间的药理告诉你，甘草在沙漠旁边绝对不会沙漠化，甘草有蓄水的能力，把水留在这里，药性就是蓄水。

病人水肿，腹水很大了，不能用蓄水的药，越蓄水越多，所以把甘草拿掉，水就开始排出来，所以排腹水一点都不难，一个概念而已，最后一步最后一击并不需要很强的药。

在淡味的药里常常会加两味药，加生附子二钱，加生姜，为什么不用干姜？要让肠胃功能恢复，生附子回阳救逆，回阳的药是攻阴实，把阴融化开了。病人如果很差就不能使用去实的药，不能攻了，病人受不了，在危机之下选用淡味的药，加点生附子。

一般用到实脾饮，像肝硬化、肝癌、腹膜癌，腹水很大，还没有到病房，就听见病人在骂街，肝主怒，骂人，吵架，讲话声音很大，是实症，实脾饮下去水就排出来了，人走到门口，耳朵一听，已结束了处方已经开好了，这就是经方。

去水的药有两种，一个是实症一个虚症。实症刚刚讲过，病人声音很大，精神还有，用实脾饮。那如果已经奄奄一息没气了，就用淡味的药，像补气治湿汤之类的，在治疗肝癌末期时，吃下去，水排出来，还能活了三年半。肝癌初期时，吃到今天第三十年了，都没有事，是台北一个建设公司的老板，又有钱，现在还在喝酒，让他不要喝酒，他说不喝酒人生乏味，有你就好了，肝癌，拿起酒杯直接干下去，现在非常好。那两年前他太太说很久没有发病，让他去医院检查一下，检查扫描完不能动，开始喷血，光是检查就要了半条命，请问你，你已经知道是肝癌了，是人生最坏的消息了，再去检查又怎么样，没有必要，可是人就是这样想不明白。如果西医说只能存活三个月了，比如淋巴癌移转脑瘤，头很大，不会好的，我们帮你治疗，活了三年还好好的，还有必要检查吗，头也不痛了，什么都正常了，开可以行房生小孩，请问检查的目的是什么呢，三年前都已经是最坏的消息，还要去检查，笨死了，结果死在检查上面，很多人就是这个样子，这是癌症。

## 心脏病

心脏病实际上是很好治的，我在网上说，到现在没有治不好的，心脏和小肠必须保证管道通畅，这样阴实不会形成，心移热到小肠，让它百分之百的通畅，你肺的功能必须很好，才能通畅，肺的压力够，才能百分之百引导到小肠里面，所以检查很简单，你摸一下手是热的，额头是凉的，把他赶出去，没病找病，找麻烦。如果手一摸是冷的，额头是热的，脚也是冷的，这个时候就要下手了。

为什么心最好治？心脏是君主之官，神明出焉，本身不受病，除了心脏本身不应该有有结构性的病以外，比如瓣膜闭锁不全，或者心肌梗塞，或者动脉冠心病，心脏本来不该有这些病，是绝对权力不可侵犯的。还有一个神明出焉，那个人失神了，不管是癫痫，中邪，或者言语不清，发神经病，都要去治疗他的心脏，神明嘛，同时长期忧郁，坐在那里不开心，心脏都有问题，这时就要开始治疗了。本来心脏是不应该有病的，所以治疗起来非常的快，经常听到脑瘤、肺癌、肝癌、胰脏癌、大肠癌，就是没有听说过得到心脏癌，死的时候是心脏病死的，没有心脏癌死的，因为心脏是火，不断的跳动，像火一样热。

所有癌细胞会跟着血液流转到其他地方去，像大肠癌，绝大部分生在结尾的地方，直肠这个部分。我们不赞成开刀，大肠有个血管连到肝脏，全身就这个血管没有瓣膜，血液可以过去回来，当大肠癌开刀后，癌细胞沿着血管跑到肝脏里面去，所以很多大肠癌开刀不久，一年后死在肝癌上，就因为开刀，如果不开刀，大肠癌就是大肠癌，开了刀就会移转。

就像乳癌的病人，生了一个肿块，乳癌就是乳癌，你不要动它，它持续扩张就会在这个部位，大不了到骨头，大不了到淋巴系统，现在你把它切掉，癌细胞没地方待，就到处移转，变成肺癌、肝癌、脑瘤，转移速度很快。脑袋放空，中虚为明，注意听哦，如果乳癌不去治疗，当她死的时候一定还是乳癌，但是为什么死在肝癌，就是西医造成的，她是死在错误的医学上面。

本来是个大肠癌，中医认为腑病非常好治，脏病最难治，你把大肠癌治成肝癌，叫我们怎么办，本来是腑病，结果变成脏病，就不好治了。大肠癌本身是很好治的，就算治不好也会死在大肠癌，不会扩散。所以我在讲西医的时候，西医都不敢讲话了，他知道我懂。

所以心脏的温度能够进入小肠的话，所有小肠周围的，大肠，肝癌，膀胱癌通通会被照顾到，就不容易得到癌症，甚至癌症初期时马上就知道了，皮肤都是冷的，手脚是温热的。

当妇人一个乳房热一个乳房冷，冷的没有问题，热的就有问题，乳房硬块的地方，外面非常的烫，你以为外面是发炎的烫，是你错了，里面是阴实，是阳不入阴，外面的烫不是发烧的热，是阳逆反，癌症病人都有低烧，原因就是阳气不能进去，反逆回来，会感觉到低烧，而不是高烧，好，休息一下。
