## 风湿关节炎和类风湿性关节炎

我们从伤寒和金匮随便拿个方子切入都可以看到全貌，它是圆形的，从这里切入，那里切入，都可以讲回原点。

我们再回头看这个处方，桂枝三钱、白术三钱、炮附子三钱、炙甘草三钱，就是很有名的甘草附子汤，在治疗痛风，一般性风湿，晚上抽筋，炙甘草加到五钱六钱都可以，加重，抽筋很厉害加到一两。

那风湿在手上游走，还有一种风湿老是在两个膝盖上，怎么处理？还有一种是类风湿关节炎，这一部分学完，以后任何的风湿关节炎和类风湿性关节炎，到你手上一剂知，就是一碗喝下去就进步很多，经方就是这么快，甘草附子汤这是游走性的样子。

设定药力固定在两个膝盖上，就到膝盖，膝盖痛的很厉害，许多人膝盖有风湿，甘草附子汤一般会分散到全身去，不会那么听话。现在把药留在膝盖上，要加几味药下去。

第一味使用到麻黄，又名青龙，处方上常常是桂枝3，麻黄2或者一点点，真正原来的经方，麻黄比桂枝剂量多，麻黄5，桂枝3，现代人心脏都不是很好，尤其在美国临床，大家西药吃的很多，都会伤到心脏，心脏如果没有问题，麻黄的剂量可以用的比桂枝高，才是对的。现代人心脏都不好，多多少少都有问题，一吃麻黄心就会悸，是减量的原因。

麻黄本身入肺，经方麻黄汤里，麻黄三钱，后面杏仁跟着用三钱，两味药合在一起用，麻黄吃下去会发掉肺里的津液，杏仁色白入肺，生杏仁有一点辣味入肺，可以用杏仁把肺的津液补回来。加上桂枝，加上炙甘草，就是很有名的麻黄汤，又称还魂汤，在救逆的时候，不单单是四逆汤，生附子、干姜、炙甘草能救逆，麻黄汤的麻黄是阳药，辛甘发散，质非常的轻，麻黄二钱就一大把，桂枝三钱才一点点，剂量不太一样。麻黄还魂的时候都是心肺衰竭之时用的，会用到麻黄。生附子的四逆汤症，用在手脚极度冰冷是使用。如果手脚不是很冷我们用麻黄汤来救逆。

甘草附子汤加上麻黄，就是宣肺，把肺的力量扩张起来，全身只有肺的力量能把药性往下压到下肢去，所以让甘草附子汤的力量，集中在两个膝盖上面的时候会使用到麻黄。经方里白术、炮附子、麻黄等量使用，我把麻黄减了一钱就是因为心脏不太好的原因，那桂枝要加重到五钱，让心脏力量搏动起来，跳的很快，同时用麻黄的力量，把肺打开，硬把这个热导下去，导到膝盖位置。白芍三钱四钱，不要超过桂枝的量，药力导下去会影响到血，血就会回流到心脏，让血回流到心脏的药不用加重，白芍轻轻往回拉一点，这个血就下去了。

处方会用到知母，知母能够除湿，在白虎汤里用石膏、知母，石膏去热，肺里的湿要靠知母，病人是风湿，在脚上，不要把肺里面的湿带到脚上，会加一味知母在里面，肺主肃降，主下降，肺的清气下降而不是浊气下降，要把肺里的湿去掉的，不然不开知母想去膝盖的湿，会把肺里的湿带到底下。

这是原方的定义，那病人痛的很厉害，所以加一点防风，肺的津液如果怕发散掉，都是往下走，这个药不会发汗，要加麦冬，来补充肺的津液，麦冬与杏仁同样是补津液的药物。麻黄汤里面，加杏仁是因为发汗，加了麦冬，色白入肺，把肺里津液补足，知母就是去肺里的湿，同时清气下降，这个就是经方里面的桂枝芍药知母汤。

再回头看这个方子，原方来自甘草附子汤，在金匮厉节篇里能看到，能解膝盖痛，那从头到尾止痛药的就是防风，所以风湿痛去掉痛的原因是靠防风，如果痛是游走性的还有痛风，今天是左膝盖，明天是后脚跟，脚背的地方，下次发的时候又是左脚的脚背，痛风肿的很大，那就会知道使用这个处方。

最后一个介绍乌头桂枝汤，诸位在用乌头和炮附子的时候，尽量用不要担心，这里要给四川江油附子公司做个宣传，希望江油公司的生意更好，教大家怎么使用乌头。

经方里很有名的乌头桂枝汤，和桂枝汤是一样的，乌头一两、桂枝三钱、白芍三钱、生姜两片、大枣十枚、炙甘草三钱。桂枝汤是发散到四肢，发散到肌肉，前面加乌头，专门治疗类风湿性关节炎，非常的痛，手都变形，尤其是手指头，像巫婆一样，整个关节变形，痛的时候是经方里唯一能够治疗这个痛的处方。

乌头用一两37g，不能直接吃会死掉。

六月份可以到江油，是附子采收的时候，上面是茎叶，直直的茎下面的根，附在旁边的是一堆附子，中间这一根下面就是乌头，在中间，直下来的根就是乌头，和附子不一样，附子就像督脉旁边的的两个肾脏，手关节、手掌这边类风湿一定要靠乌头。

在江油公司做过测试，乌头里面含有乌头碱神经性的，比生附子里面的含量少，就是生附子比乌头还要毒，那生附子敢用，为啥乌头不敢用呢。

用的时候不要乱用，乌头三碗水煮成一碗，然后把乌头渣子扔掉，再用一碗乌头汤与一碗蜂蜜混在一起，溶解后再去小火慢慢顿成一碗，煮成后乌头蜜很纯，不会有残渣，一碗就是一两。后面的五味药，就是桂枝汤，用六碗水煮成两碗。

喝药之前，用喝汤的汤匙，用一汤匙的乌头蜜，与煮成的桂枝汤搅拌在一起，融化掉喝了，一碗的乌头蜜是一两的乌头，和一汤匙比起来可能只有两钱，一钱多一点点的乌头，而且是乌头蜜，已经没有什么毒性了，就不会中毒，不但风湿关节痛会去掉，同时变形的关节也会回来。临床上看那个手都不能握起来，变形的关节都回来，效果好到这种程度。

在美国西医研发一种西药，这个药专门用来止痛的，止类风湿的痛，医生看到病人有类风湿性关节炎，就开这个吃，后来2004年的时候，FDA硬把它拉下架，这个药会造成心脏瓣膜闭锁不全，二、三尖瓣脱水，造成心脏病，结果病人不是死在关节，死在心脏病，那个痛还是有，止痛片不能完全止痛，吃了心脏会受损，还是会变形，后来就下架了。在2004年下架的前一年，药厂知道这个消息与律师商量，同样的药换了个名字，同样的数据再把换上架，结果下架的药换了名字继续卖，其实都是一样的，这个还只是其中的一个药。西医很坏，在美国我太了解西医了，治不好病人的药，FDA还透露消息给西药厂，一年后再给你下架，官商勾结在一起，所以FDA的高级官员下来，就是西药厂的总经理或者厂长，利益勾结在一起，我就敢骂，人命不重要吗，他们要真的把我弄掉很简单，找个神枪手，一枪就把我打掉了。我个人的生命不重要，关键是五千年的中医不能失传，这是真正对人类有贡献的东西。

大家看了以后，一个乌头桂枝汤，你会用大乌头煎，以后吃这个当归生姜羊肉汤，按照灵枢里面，牛肉是甘味，狗肉是酸味，羊肉是苦味，猪肉是咸味，鸡肉是辣味，所以用当归生姜羊肉汤，选羊肉是苦味入心，能够补血，那你再丢个乌头下去，就可以吃了，乌头和附子一样，蒸煮一个小时以上乌头碱就没有了，所以放胆去用生附子和乌头，但是一定要小心剂量问题，所以里寒很盛四逆。

炮附子和生附子的关系。炮附子去表虚，大小青龙，麻黄汤，桂枝汤剂量开太重了，吃下去烧是退了，结果汗流不止，停不下来，表虚掉了，表虚救逆就是桂枝汤加炮附子，流汗当场就止掉了，炮附能够止汗。

生附子专门去里寒，表虚和里寒不一样的定义，里寒的病人平常就脸色比较苍白，大夏天手掌还是冷的，一到冬天就开始生冻疮，平时不会口渴，口渴也喜欢喝热水，晚上睡觉都是冷的，脚都盖在被子里，就是里寒，他没有病，就是里寒，这个时候都可以使用生附子的时机，预防愈来愈寒。

因为寒会让速度变慢，经方是物理医学，温度速度压力，比如血流速变慢，身体就会累积过多的营养或者淤血块，在子宫卵巢里或者肠胃里，身体肌肉关节里会累积瘀血，乳房会造成奶水没有完全排出，慢慢累积起来的，因为寒吗，寒就会慢慢累积，日久就会变成实症，造成困扰。不赞成去吃维他命，所有维他命营养药吃下去都是寒症，要知道，这个东西不管是食物还是药物，想知道对人体有没有帮助，很简单，原来脚是冷的，吃完以后脚是热的就有帮助。比如从早到晚没有吃东西，天气又冷又饿，回到家中太太炖了一碗鸡汤，喝下去全身热起来，就代表鸡汤有效，这是常识，如果越吃脚还是冷的，代表没有用。所以你不用骗病人，要教导病人，告诉他药的反应，就知道药有没有效果。比如现在病人盖了三床被子还是冷，一剂小青龙汤或者麻黄汤下去，被子不用盖了，寒的现象就去掉了，代表有效。那你吃抗生素，还是躲在被子里照样冷，就代表没有效果，马上就知道。你等西医厂跟你说有没有效，放心它不会说药没有效的，它希望大家都吃它的药。

像乌头桂枝汤，吃完后热会透到手指上，晚上睡觉都会听到手关节嘎吱嘎吱变回来，原来变形的手慢慢长回来，病人告诉我的，都听到声音，我说是不是太夸张了，病人说是真的，晚上的手从来没有那么热过，以前晚上手都在被窝里，现在放在外面，很舒服。

晚上睡觉盖被子，手脚露在外面的都很健康，如果睡觉手脚都要在被子里面，就要赶快动手了。平时的那种手脚冰凉，可以用四逆汤吗？那个就太过了，不需要那么厉害，当归四逆汤就可以。

当归四逆汤还是桂枝汤演变而来的，桂枝三钱，白芍三钱，炙甘草三钱，大枣十枚，把生姜换成了当归二钱，细辛二钱，木通三钱这三味药，一般剂量就这样。

那老师，细辛有毒不敢用，那是你没有深入了解，你看本草有毒就不敢用。细辛的根无毒，真正有毒马兜铃酸成分在茎叶上面，买药是告诉药商只要细辛的根，把茎叶拿掉，毒都在茎和叶上，用根五六钱，甚至一两都没有毒。

细辛用的很多，小青龙汤，当归四逆汤里都有细辛，细辛可以把里阳从里面一直运送到表面上去，密密麻麻的根，它的象就像。当归的油脂，木通能够通利大便，不像大黄那么强劲，那以后手脚比较冰冷大便不太好，不是很正常的时候就加点当归、木通、细辛。当归四逆汤喝下去手脚就温热起来。那如果吃了这个药以后，大便变的五、六天一次，就把木通拿掉，知道药性马上就减少，那如果原来便秘吃了木通好多了，但是还是有一点点硬，那就当归多加一点，木通多加一点就好了，因为你知道药性。

那老师我吃了当归四逆汤，除了手脚冰冷外，腿上静脉瘤很难看，好，加重白芍剂量到一两就结束了，经方就是这么来的，剂量加减要很熟。那老师我手很冷，桂枝加重嘛，是不是。除非遇到这样的人，没有静脉瘤什么都好，大便有点便秘，你就用原方不用改。知道药的定剂定量的药性，就知道做加减了。

当归是白的，有一点油脂在里面，不像大黄吃下去都拉出来了，当归有润滑的功能把肠子里面多余宿便的排掉，肠子里就很干净，食物下去就百分之百能够吸收，所以能够补血，它在里面能够增加消化的功能，很好。所以当归生姜羊肉汤，我们不会用生地羊肉汤，用当归生姜羊肉汤来补血，原因就在这里，经方里面怎么用，什么时候用，什么处方的剂量怎么做加减。

## 医道，易经天地人

黄帝内经第七十五篇著至教论，研究中医要懂一些命里，上知天文、下知地理，中知人事，此医道可以传世，可以教授，可以传世。

一般研究中医，到后来都会研究一些命理，看相啊，算命，地理，现在外面算命就是算命，中医就是中医，实际上是一个部分，比如说算命，不管你用子平法，或者紫薇斗数，或者邵康节的铁板神数，今天就算你算的很准，说他59岁该死，他就真的死掉了，那也只是代表算命算的准，代表这个学问没有用啊，突破之后，才能代表算命厉害。

> 小编：倪师算到自己59岁有大劫，所以才这么拼命传道。

我们有天人地，天命三分之一，人事三分之一，地理三分之一，通通加起来才是一，光是算命，这叫天，天命，该死的，该出车祸就死掉了，像我们研究算命的，你在两周内会出事死亡，看气色就知道了，也许你到现在身体都很健康，那你死亡可能是意外车祸，或者人很倒霉，在马路上走，刚好走到13楼，有个人跳楼下来，撞到你身上，跳楼的人没死，你被撞死了。

如果算命，知道这个人是病死，比如肝癌，如果光是人事，医学上的技术跟它抗衡，是三分之一的人事跟三分之一的天命在相抗，抗不过去，还是按照天命走，因为少了个地，如果加上地理的三分之一，就是三分之二，大于天命。

易经，最难懂的是象，还有数。现在讲个象的故事。比如说在拍照，摄影，同样的机位，绝对不会两张照片一模一样，除非是同个底片洗出来的。象只有一次机会，一模一样的动作只有一次。

在封神榜里姜子牙象的故事，在出名前，他太太就骂他没有出息，不事生产，每天在家里看书，到了80岁还是我来赚钱养家，你这个男人没有用。姜太公说，老婆我什么都不会，你叫我怎么办，只会算命啊。他老婆就让他摆个算命摊子。姜太公80岁了，谁知道你啊，根本没有生意。算命，象只有一次，武吉打柴路过姜太公面前，姜说他左眼青右眼红，一个月内必有有杀生之大限，一定有寿命的危险。武吉一个天天上山砍柴的壮汉，不信，姜子牙就跟武吉打赌，不出事就砸了我的摊子，出了事只有我能救。结果第29天，武吉扛着柴进城卖，城墙下有个涵洞，刚好文王出巡打猎，大家都让开，武吉很急，很大捆的柴撞到旁边的人，误杀了人，被文王在地上画个圈，让武吉站在这里圈定起来，等他回来处理。文王会占卜八卦，不需要牢狱，跑掉的话，不用审了，一定能算到你在哪，抓到就不用审了马上处死。武吉想起姜太公，真厉害，趁晚上四下无人跑掉了，于是找到姜太公救他。姜太公让武吉回家，在客厅挖一个人能躺的坑，摆衣服人像，头尾点两个白蜡烛，在衣服上撒一些米，你去睡觉，一晚上就没事了，第二天你就去砍柴就行。象只有一次，继续砍材，有人向文王报告武吉跑了，文王算卦说武吉已死，说他半夜逃走，掉到悬崖，尸体都找不到了，结果文王半年后发现武吉在唱姜子牙的歌，歌太好了，很有学问啊，于是抓来问话，武吉以为东窗事发，不打自招，把当年误杀人逃过一劫的经过说了一遍，文王此人如此厉害能逃过我的算卦，于是请姜子牙出山。

象只有一次，如果看气色，什么病都没有，身体冷的，手脚是温热，每天睡觉到天亮，大便每天都有，胃口正常，找不到阴实的病，这个人根本不会病死，那就是意外死亡，死亡前一天，把门板拆卸下来，将衣物摆放成人型，晒一些米在上面，头尾点上两个白蜡烛，晚上大限到时，牛鬼蛇神抓到的是替身，象出现一次。

还有一种，阳宅，九宫八卦，后天卦的运用，乾为天为父，震为长男，巽卦为长女，离卦是次女，离是中虚，兑卦是三女，坤卦是母亲，坎水卦是次子，艮卦是少男三子。

大家在读《礼记》礼运大同篇，要世界大同，要人各按其位，才能长幼有序，父慈子孝，夫妻相敬如宾，名要归位，但是现代人名是有顺序，位没有定位，名和位一定要一致，妹妹住在姐姐的位置，她先结婚，姐姐还没有结婚。女儿住在妈妈的位置，没有结婚就做了妈妈，或者是喜欢的对象是有夫之妇，因为她喜欢年龄比较大的，恋父情结。儿子住在女儿之位，喜欢穿裙子打莲花指，诸如此类，儿子住在爸爸之位，是一家之长，形上面是儿子，神是爸爸，爸爸成了孝子，儿子说什么都是对的，儿子一大声，爸爸妈妈两个人安安静静不敢讲话。

医学上的技术，爸爸如果得到肝癌，死在59岁，住在厨房位置，厨房的象，就像肉放在案板把刀切一样，与上手术台一样，如果当你的命上面，出现59岁是大限的时候，你的阳宅的位置，刚好就住爸爸过世的房子，在当天命与地理加在一起大于三分之二，就死定了。通过医学救治，改变住的位置，人事加地理大于三分之二，就得救了。改的方式很多，爸爸是天，天住到雷的位置上，天雷无妄卦，天在山的位置，天山遁卦，天在水，天水讼卦诉讼，比如你命中今年要跟别人打官司，结果你还住在二儿子的位置，那就躲不过了，同年同月同日生的人，命理也是如此，但是他没有住在二儿子的位置，就没有官司。就像双胞胎发生不通的事，就是住的位置不一样。

夫妻住在乾卦位置相敬如宾，所以结婚后住西北角主卧房是最好的。如果太太住在西南角乾卦位置，太太就是一家之主，太太说了算。我如果是推销员，拿个罗经一看主卧房在西南角，我就跟太太推销就好了，她才是能决定的人。如果家里西南角是客厅，西北角是小女儿的位置，我就想尽办法买通小女儿，因为小女儿最大。

你不要看九宫八卦这个图很简单，易经的易，本来就是简单的意思。可以简单到，房子画一条线，南北分开来，东方在震卦，所以东宫太子。南边看，两个女儿一个妈妈，北边看，两个儿子一个爸爸，所以结婚后住在南方，一律生女儿，住北方一律生儿子。

想生儿子，使用的阳药，生附子、硫磺、桂枝、麻黄，不帮你改阳宅，生下都是儿子，本人治不孕不育多年，得到的通通都是儿子。但是真想生女儿也可以，想生女儿住的位置到南边，那么简单的动作。

但是什么都有例外，如果主卧房在北边，床头压在东边，负负得正，生下来还是女儿，这是例外。

真正的中医，病人一进来先看生辰八字，可以计算出来的，如果大限到了，先看看阳宅，改掉，然后医学上的技术再帮他，这才是做到突破极限。但是这样做，一天看两个人就累趴了。没有办法做这些，只能传，教你们，你们以后自己的亲人可以看看，这个没有办法大众化，现在我们电脑可以计算了，电脑有程式，速度会加快，否则还是很麻烦。

掌握这些可以突破天命，活到90岁100岁就够了，人都有天年的嘛，安养天年就好，使用正确的方法，活的有品质。

## 咸能软坚，治癌症

比如说大肠癌，你给西医开刀，做了人工肛门，你先生看到你都不想跟你做爱，恶心啊，一个人工肛门在那边，肚子上打个洞。没有生活品质，痛，然后要吃止痛药，还要常常清理人工肛门。你以为可以活，其实死的更快，最后死的时候是肝癌。就算大肠癌完全不治疗，最后死的时候还是大肠癌，还不会那么快死，就是肛门有个东西顶着很难过。

经方可以治疗大肠癌，攻坚的药，神农本草经里面咸能软坚，咸味的药都能让坚硬的东西软化，这就有非常多可以攻坚的药。

攻坚的药，所谓去实的药，阴实用阳药，光是去实攻坚用牡蛎，我用的最多的，经方里有桂枝龙骨牡蛎汤，龙骨，用的最多的是盗汗。

一个人里面有阴实的时候，阳要入阴被实挡住了，阳被反逆回来，就会盗汗。阴实的盗汗是持续的盗汗，24小时一直在盗汗，持续的肚子痛，就是癌症，偶尔痛、盗汗就不是癌症，是虚症，里面没有实症。

牡蛎凭什么止盗汗，它能攻坚，让阴实松动松开，阳能入阴，汗水自然减少。

还有一味药炮附子，表虚的时候流汗多用炮附子，附子也是咸味软坚的药，常常用牡蛎、炮附子来软坚。

要把里寒的现象去掉，如肺癌病人，舌苔又白又厚，跟尿毒一样，又白又厚，去里寒就需要生附子，炮附子可以治表虚不能治里寒。生附子可以从两钱开始用，两钱没有用，就三钱，慢慢加上去，但是要煮一个小时以上。汤药蒸煮过一个小时后，就算有残余农药都会分解，同时你不会吃药渣啊，重金属沉底后无毒，所以汤剂是最好的。

全东南亚有三个工厂经过ISO认证，两家日本，一家台湾，就是仙丰科学中药与我合作，蒸煮后高压萃取，药渣不要了，农药和重金属就没有了，蒸煮后经过旋转的方式，就好像牛奶取奶粉的方式，把药粉过滤，水分排掉，所以他的药粉不是生药材打粉，他的药粉是这样萃取出来的，他的药粉放在嘴里一下就融化了，因为是汤嘛，放到嘴巴里都不粘牙的，其他的药放到桌子上点火，就像香一样点着了，他的药点不着。台湾的仙丰牌被我一说，现在是销售冠军。

整个经方的剂量，台湾卫生署列出来的都不对，比如说大青龙汤，是麻杏甘石汤加桂姜枣，他们的生姜都是1啊2啊3啊比例，结果红枣用到10，就错了，你吃的是红枣粉，他看到十枚红枣，红枣就用10。大陆我不知道，台湾的经方配置是一些中医的教授，这辈子没有用过经方，自以为是弄得，认为唐朝的度量怎么样怎么样，完全不对，所以没有效。现在台湾按照我的剂量在配，一剂下去就中，粉剂喝一包就中了。

回到原话题，里面阴实盗汗很厉害，没有把盗汗解决掉，就是没有把阴实打开，如果这个人偶尔盗汗，白天没有盗汗只有晚上盗汗，就是桂枝龙骨牡蛎汤，下去以后汗就止掉了，如果没有止掉，下点炮附子会止掉，这是用在虚症。用在实症，如果是阴实牡蛎、炮附子剂量就要增加，牡蛎五钱八钱都没有用，会用到一两、二两，是无毒的，放手用，西药钙片的原料就是牡蛎，中医不需要提炼，打碎煮就行。

还会用到生硫磺，淡味色，刚出生的小鸡的淡黄色，色黄入三焦、淋巴系统，三焦系统在脏与腑之间的油网，你看那个猪油网，肌肉之间白白的一层白膜就是三焦系统。因为里面有油脂，所以三焦是水道出焉，走的速度很快。如果病传到三焦系统里时，就会使用生硫磺的时机。

奇桓之腑的病，如脑、女子胞女人的子宫卵巢、淋巴腺、乳癌，这些不属于脏腑的，称之为奇桓之腑，都会用到硫磺，这是我们临床上用的。

石硫磺在本草里，是天地之间至刚至阳的药。过去传说硫磺有毒，是因为道家拿硫磺提炼金液丹，长生不老药，心态不好的道士，说只有我们修炼道士的人可以用，大众不能用，所以谣传硫磺有毒大家不要用，要用只能用道士炼过，《抱朴子》里的金液丹，七七四十九天提炼出来的。如果中硫磺的毒，吃鸭肉或喝鸭肉汤就解了，鸭子吃硫磺没有事，实际上硫磺没有什么毒，我常常没事拿几颗生硫磺吃，包到胶囊里吃，壮壮里阳。

临床上，硫磺能去阴寒的地方，无所不达。要达到头顶上非硫磺不可，火山喷发的时候，都喷到顶上。治疗脑瘤的时候会使用生附子、生硫磺等阳药，盗汗很严重使用炮附子、牡蛎。生附与炮附，会用在一个处方里，煮过的和生用是两个不一样的东西，药性是不一样的。

临床上剂量很重要，有个脑瘤的病人个头很大，站直门都进不来，一扇门都要侧着进，要开两扇门，一副药生硫磺用到七钱，生附用到六钱，用到生硫磺六钱生附五钱时，舌苔都没感觉麻，手脚还是冷的，剂量到了手脚才开始热起来，舌头还是没有麻，因为生附蒸煮一小时以上，无毒舌头不麻，吃了九个月后肿瘤消掉。这个病人开始肿瘤长了两年到三公分，在霍普金斯肿瘤中心开刀，拿出来后，两个月又长回来一个五公分的，不敢开了才来找中医，现在完全好了，这是选用生硫磺、生附子的时机。光靠生附子不能到达脑部，只有生硫磺才能到达奇桓之腑脑部。

也有乳癌开刀拿掉移转到淋巴系统，找中医时肿瘤已经长到鼠蹊部淋巴系统，肿胀到走路不能并拢，靠紧一点走肿瘤会摩擦，皮肤很灼热很痛。一剂中药硫磺下去，第三天她就写信给我说，睡一个晚上，鼠蹊部的肿瘤就消掉了。硫磺去阴变阳，牡蛎攻坚，效果很好很快，放胆使用。

硫磺与生附相比，生附还比硫磺毒一些。打开阴实必须要用阳药，生附、硫磺，攻坚要用咸味的牡蛎。金匮里说阴实则死，现在要突破张仲景的金匮极限。

除了用这些阳药以外，一定要记得固好心脏，所以一定要会治疗心脏病，才能治好癌症。下午讲，如何治疗心脏病、风湿病，如何让乳癌绝迹，大家共同努力，攻克乳癌。

女孩子学中医看妇科病比较方便，乳癌也不一定需要上手摸，会盗汗，左边会比较热，乳癌就长在左边，能睡觉还不算太坏，能睡通宵病还没有移转，望闻问就够了，切脉来确认看看判断有没有问题，或者如有结代脉，因为结代脉是问不出来的，他有时不会跟你讲，一摸是结代脉，跳几下停一下，本来处方已经开好了，就要重新以炙甘草汤为主才会有效，你要解决心脏的问题，这是治证上的技巧。

所以我们在处方里会加一些心脏的药，只有心脏不好的人才会得到癌症。

## 心脏

心脏很好会将100%热移转小肠，手脚是热的，就不会得到癌症，心脏没有癌症，到末梢也不会癌症。心脏没有癌症，只有病，如何预防心脏病，第一停止西药，所有西药都会伤害心脏，台湾有个朋友，她的公公因感冒咳嗽怕是H1N1去了医院，平常他从不去医院，精神很好讲话很大，医生说你可能有肺炎，70多岁住院打很强的抗生素后，两周就死了，如果不去，就是一点点感冒咳嗽算什么。如果她是老人的女儿，说话会停，让吃中药就吃中药，这个人也是大限到了，所以才会发生这种事，他的家人都认为是正常的，你看，糊涂到这种程度。我还有个90多岁的病人，爬到房顶修房子，结果摔倒肩膀，他五代同堂，所有人都让他一定要去医院检查，就照照片子什么的。他坚持不去，恨透医院了，最后还是拗不过全家人，只想去照个片子，结果在医院感染了肺炎，医院里的肺炎那是A+B病毒超级病毒，医院滥用抗生素，现在没有任何抗生素可以杀，他感染了一周就走掉了。

因此病住院西医治疗时后，是另外一种病而死，你看那香肠工厂，猪进去，香肠出来，象是一样的。

天才与白痴相差两片树叶，拿两片树叶挡住了眼睛，泰山就看不到了。那么多人看医院前面，进去多少人，你为什么不去后面看看，太平间抬走多少人。

我的诊所病人很开心，他们很有信心自己能回去。我们诊所不要住院，我跟他们说中医和西医不一样。西医是修车师傅，治病要打麻药病人躺着手术台上，车子停下来治疗，中医是人在活动中进行治疗的，车开在高速路上边开边修理，把你修好，就是中医。

下午介绍怎么在开车的时候怎么把引擎就好，就是心脏君主之官，治疗心脏不难，只要抓到诀窍很快就好，不要担心什么冠心病啊，心脏动脉血管堵塞啊。美国有个医生，在帮病人做绕道手术，结果做了一半，自己发心脏病，昏倒了，护士赶紧打电话叫两个医生来，一个继续开刀，一个来救人。

你如果相信西医说的，心脏病发之前没有什么征兆，所以让你们常常去检查，你就完了。怎么可能没有征兆，脚冷就是心脏搏动力量不够了，不能使血到达脚，或者无辜失眠，就要开始治疗了。

安眠药没有把失眠的原因治好，吃了还会造成抑郁症，又吃抗抑郁的药的后遗症会使人自杀。我都懒得骂了，就说让我的敌人去吃安眠药抗忧郁药，能合法杀敌人。

当然胸痛、胸闷、胸刺痛代表心脏有问题。

心脏与小肠的热度、速度、压力是一致的，所以脉是一息四至五至，如心脏与小肠的速度不一致，大便就不规律，有时便秘有时下利，就说明心脏有问题了，所以失眠、大便不规则、心口刺痛、手脚麻痹冷痛，就是要发心脏病的症候，此时就要动手了。如刺痛的频率增加，失眠的频率增加就代表要发心脏病了。

肺金克木，火克金，水克火，所以秋天和冬天，火与金是相反的节气，冬天和秋天是心脏病高发季节，这是五运六气。还有黄历的日子，水的日子最容易发心脏病。还有望诊，时看气色。

冬天面色红润，可是冬天不是红润的面色啊。食物到胃里消化后交给小肠，脾主少腹，所以小肠火可以蒸煮食物，将食物分解消化代谢，将营养交给脾脏，脾统血，主运化，脾来分配营养，将五色五味交于肝心脾肺肾，红色运输给心脏，黑肾，青肝，白肺，黄色的营养脾自己留着。脾湿过剩，不能运化了，结果食物就累积在肚子里，小腹极大，腹水了，用甘淡渗利祛湿，脾是土啊，松动泥土的方法才能让水渗透下去，光用利尿排了，抽水出去了，几天后水又回来了。

冬天的时候脸上出现红赤，脸色非常的红赤，脾脏本来不断地要将营养给心脏，心脏有问题不受这个营养，但是脾脏运化的过程是生生不息的，营养进不去，就反应在脸上就是红色，夏天脸色红红的就很好，时节相符。如果冬天的脸红红的，印堂发黑，肾脏的营养冬天主收藏，要收藏进去，结果浮在上面，说明心脏、肾脏功能都不好。

中医的气，很多人骂，说看不见摸不到，不相信。气绝对可以看到摸到的，早上起来气往上升，所以头发油油的就是气，如果头发都没有油了，气就不够了。病人死之前头发会蓬起来，脸上皮肤也会蓬起来，气没有了，干枯掉了，一看就知道大限到了，没有光了，光就是气色，鼻子、额头上油油的都不会有问题。脸上暗暗黑黑的没有光就有问题，甚至尿毒的黑人都没有反光，真的跟黑炭一样。

## 眼诊

眼诊是我独家秘诀，还好老天爷把我安排到美国，让我看的是老外的眼睛，不是中国人的眼睛。老外是蓝眼睛，还有爱尔兰是碧绿的眼睛，真的好像玉一样，好可爱。

眼诊上面看，瞳孔是肾，脾脏内圈纹理细密，肝脏最外圈纹理比较疏松，眼白肺脏，靠近鼻子的睛明穴内眦是心脏，赤色的。

中医认为黑色是肾，黄色是脾，青色是肝，眼白就是肺。

观气，手电筒拿起来一照，瞳孔一照就会缩小，就是肾脏阳气很够，光是阳，肾是阴，一接触就会收缩，肾脏功能没有了就不会收缩，没有阳气了。

如果我在中国临床，就不知道。但是每一个老外，瞳孔都是黑色的，外圈是黄色，再外一圈就是青色的蓝色的，清清楚楚在我眼前。老天爷安排我到美国是有原因的，赶快把这个好的知识带回来。

土克水，瞳孔之所以能被压缩在中间，就是因为外面有一层很好的土，把它控制住，所以瞳孔会集中到一个点，我们眼睛有视力。

要防止水土流失，要在外圈种一圈树林，木能克土，就要让树把土局限里里面，树要长的好需要很好的空气在周围，木要疏，要呼气，要长的好就要疏开，才能长的好，如果长了很多藤蔓给树包住，树就不能呼吸了，就死掉了，所以一定要疏，让每一片树叶都能吸收到空气，所以肺白包到肝木。

很好玩的来了，脾脏的区块占三分之一直径，肝脏的区块占三分之二直径，是正常的比例，脾脏肿大整个脾的区块就张开，肝区就变的很小。

肝的木纹路纹理不见了或者肝区有圆纹在里面，就有问题。像这种圆的纹路，交错在肝木的竖向木纹上，就是肝在外面有长东西，像脂肪肝，不需要X光照射就知道。肝区木纹没有，被白块一块一块的占领时，白是金，金克到木，就是肝脏里面有肿瘤了。就是这么快。

左瞳孔对应左肾，右眼瞳孔对应右肾，如果手电筒照右眼孔无反应就是右肾功能没有了，马上就知道，不需要去西医化验。

眼白的地方，如果浑浊了，甚至出现黑块、青块，就是肺癌，一看就知道，想要再确诊，如果病人肺也很痛，盗汗，上面很热下面很冷，第三椎有压痛，阳不能入阴，就已经告诉你是肺癌了，不需要做切片。如果只是在肺的一个小区域有肿瘤，是三点到五点不能睡，整个夜里都不能入睡，肿瘤长满在里面，横膈膜之上，阴阳绝离，那是24小时都不能睡觉。可以按照症状决定病的深浅。吃了药还是不能睡，盗汗还加重，痛还加重，代表你的药没有效果，就要赶快想办法改变处方。

经方里面，阳明的热我们就要用白虎汤，便秘用大承气汤，便秘我们怎么判断，是大承气汤症，白虎汤症，大黄附子细辛汤症，寒实的便秘。

比如说这个肺癌，燥渴的很厉害，想喝最冰的水，就是白虎汤做加减。比如大便便秘很严重，7天10天都不大便，小便是非常黄的，是肠子里面很热，没有发屁，干燥的大便堵在大肠里面，气都通不过去，就是大承气汤症。如果堵在小肠里，大肠是空的，气就会很多，不断的排气，就是小承气汤。以排气来判断大小承气汤症的时机。

## 大肠癌

大肠癌的时候一定要使用芒硝，色白味咸，咸能软坚，尤其是直肠癌病人，肛门口一直被顶着，肿瘤很大，这个时候大便排不出来，就要使用芒硝，如果一碗汤药生用3.75克的芒硝还出不来，那就一剂7g、8g、10-15克芒硝下去，会排很多水出来，肿瘤里面的水软化掉就开始消，肿瘤会涨在那边是里面有很多水，芒硝把水排掉，没有水的环境肿瘤就没有生长空间，就不能生存。一周不吃东西死不掉，因为你胃里还有食物，但是你不能没有水。癌细胞也是一样，一没有水，肿瘤就缩小了，但是环境改变了，肿瘤感觉在沙漠一样，自然而然就死掉了。

有个70多岁的老太太从台南坐飞机来找我，看到邻居做了个人工肛门，一看这是自己每天都要用的地方，就是不要开刀。我一看，大承气汤证，阳明证啊，中医讲阳明无死症啊。伤寒里六经辨证，千万不要把太阳，当成我们针灸里的足太阳膀胱经等。

黄帝内经里讲的很清楚，太阳主开，阳明主阖，少阳主开阖，少阳像门栓一样主开阖。阳明主阖，到此为止，阳明无死症，我一看大承气汤证，大便不好常年严重便秘，大承气汤下去大黄四钱，枳实厚朴各二钱，芒硝用六钱，六碗煮两碗，一碗里芒硝是三钱，病人反馈一直在排水从来也没有这么舒服，吃到第三个礼拜，我问她好不好，她跟我鸡同鸭讲，问我是不是会做美容，让她袪掉脸上的皱纹，女人只要已开始逛街开始爱美了，说明病已经好了。

芒硝是治疗大肠癌攻坚的主力的药，吃完会排便。

还有一种大肠癌，肿瘤很大堵在大肠里，只留一个小缝隙，排出来是一条细细的大便，或者一天排十几次，吃了芒硝后，芒硝没有进入肿瘤，顺着水就排出来了，还是细细的大便或者一天十几次，说明肿瘤没有吃到这个药。不要便秘会治，下利不会治，一样的。这是就要用一些利尿剂，张仲景讲下利不能止要利小便，要开一些猪苓、茯苓、白术等利尿剂，把小便排出来，炮附子进去性燥一点，很多人吃了炮附子会造成便秘，想办法让病人便秘，此时芒硝、大黄下去会攻到肿瘤上面，就要设计打到肿瘤上面去

没办法说同一个大肠癌，每个人都用一个药方，很难的，要知道应变。

看到病人很开心，上街买东西，还在乎脸上好不好看，就已经好了。都不用问肛门还痛不痛。

治到身体是冷的，手脚是温热的，小便是淡白淡黄的，胃口回来，一息四至，就知道病已经好了。