## 消化系统堵塞

上午介绍到大肠癌，心脏没有那么快讲完，明天开始讲，下午我把《伤寒》、《金匮》里所以攻下的药放在一个篇幅里给大家介绍，从食道讲到到肛门口堵到如何处理，了解处方上的思路。

第一个呢，胃中有宿食，怎么知道胃中有宿食？平时胃的下方有个袋子，有百分之二十的食物储存在里面，人可以在一个礼拜不吃，每天喝水就够了，也不会死，这个食物也可以消化。

这个食物是每天会更新，新的食物取代旧的食物。如果食物停在胃的下方没有更新，胃的蠕动出问题，主要症状：朝食暮吐，吃的早餐，在傍晚吐出来，经方就是两味药，大黄甘草汤。

> 小编：如果是晚上打嗝，打的是早上的食物的饭气呢？

大黄2甘草1，这里用甘草就行。如心脏有动悸，我们现在人常常有心脏问题，可以改成炙甘草。

大黄可以把宿食排掉，大黄攻坚的速度非常快，往下走的速度非常快，所以甘草让大黄缓一下，让大黄停在胃里面，把胃中食物清掉。所以常常出现消化不好，恶心，胃中难过，吃坏食物，食物中毒都是大黄甘草汤症，不一定非要朝食暮吐才使用，只要胃难过，吃坏东西了，不要那么固执，专门设计治堵在胃的下方。

到了十二指肠的地方有东西堵到，会造成心下痞，最中间肋骨下方这边，会胀满，有硬块。

有实证的时候代表有东西，表现为拒按，按了会更痛。虚症喜按，会很舒服，里面没有东西代表虚症。拒按时舌苔是黄的，就知道堵在十二指肠的地方，我们会用调胃承气汤，大黄2甘草1芒硝1。

调胃承气汤是从大黄甘草汤演变来的，甘草还是让这两个缓一点，不要下去那么快。十二指肠的硬块已经很结硬，堵在这，大黄推不动，用芒硝攻坚，打散掉。

从十二指肠下来，到了小肠里面，小肠里面堵到，一节一节堵在里面，有两个现象，第一个排便出来像羊大便，一颗一颗的像六味地黄丸，是麻子仁丸证。小肠在少腹，小肠是脾脏在管，脾脏受到约束，脾约就是麻子仁丸。

我治疗一个肝癌的病人，用淡味渗利的实脾饮排腹水，但是小便并没有排出来，奇怪了，病人离开之前突然讲了一句话，倪大夫我忘了给你讲一句话，我十几年来大便就像羊大便一颗一颗的，就是麻子仁丸。我就开麻子仁丸给他，当天晚上大便还没出来，小便就开始跑了，一个晚上小了3000CC的水，每一个小时都要小便，整个肚子就小掉了。还是要辨证论治，经方里从来没有说麻子仁丸可以治肝癌，而是这个病人，用淡味渗利渗不出来，就是他脾脏受到约束，有麻子仁丸证。

难经讲治肝先实脾，并不是靠小建中汤来实脾，而是要靠实脾饮来渗利，脾主湿，常年的湿在肚子里面。

第二个大便没有了，便秘排不出来，排气很多，小肠里面整个堵到，有蠕动，但是大便没有过去，造成小肠里面有很多宿便，大肠里面是空的，表症会排气很多。再小便是黄的，因为承气汤都是热证，严重的排气像机关枪一样不断的排，这个时候开小承气汤。

枳实二钱、厚朴二钱、大黄三钱，六碗水煮成二碗，就清出来了。

小肠一种是麻子仁丸，一种是小承气汤，两种不太一样。

堵到大肠里面时，分几种情况，第一个累积在大肠头，第二个堵在阑尾里，第三个堵在右天枢上面一点，第四个堵在大肠里。

堵在大肠里侧面看分两种，一种堵了好几块在里面，只有中间可以通过，另一种是一整块堵到，只剩侧边一个缝隙可以过去。

怎么区分它？堵在大肠头的地方，常常出现盲肠被切掉后的现象。如果你急性盲肠炎，西医告诉你不切掉，盲肠会爆裂变成腹膜炎，你以为是这样，实际不是。

我们有病人盲肠头破裂后，身体组织的膜会把破裂的部分包起来，压力释放不会痛了，也不会进入血液，人体自救的一个动作。我有个病人十年这里痛，西医查不出任何毛病，我一摸大肠头破裂转为腹膜炎，摸上去很热，急症时间过了很久，没有发烧，他不能动，一动就痛，西医说没有毛病，因为验血没有问题，X光只对肿瘤、结石有兴趣，对大便没有兴趣。结果痛了十年，遇到我。

堵在大肠头的地方用薏附子败酱草汤，大肠头地方会摸到硬块，薏苡仁、炮附子、败酱草三味药。

如果堵在阑尾上面，是大黄牡丹皮汤。

急性阑尾炎，会在足阳明胃经的足三里下两寸的地方，阑尾点找到压痛。用大黄牡丹皮汤攻掉，不需要开刀。

大家在腹部触诊的时候，摸到硬块表面是光滑的没有关系，可能是脂肪瘤，宿便堵到。表面上是粗糙，粗的石头，硬的像石头，是癌肿瘤。

堵在肠子里都属于阳明热，小便一定是黄的，口渴。如果有一个病人来说我口渴，但是不想喝水，渴不欲饮是个症状，是内有瘀，身体里有瘀血，使用大黄牡丹皮汤里面有活血化瘀的丹皮、桃仁，说明有瘀血在里面，前面介绍的白芍，阴药酸苦涌泻，重用酸收的力量很强会把瘀血化掉，常常用来活血化瘀。肝癌都用到很多的白芍。

如果阑尾割掉后，会造成慢性阑尾炎，大便堵在大肠头。此时用到薏附子败酱草，炮附来刺激它收敛，薏仁祛湿，败酱草来除宿便，帮助把宿便排出来，同样右下腹部会痛，同时阑尾点会有压痛。

这个地方造的症状很特殊（右天枢靠上一点），有一天妈妈买菜回来，儿子很皮躲在门后，吓妈妈一跳，有两个结果，第一个心脏一滴血不见了，第二个妈妈本来就便秘，受到惊吓，大肠头的宿便跑上来就会卡在大肠与肝的管道里，顶到了，两个结果。

第一大便的浊气会顺着肝脏到心脏形成奔豚，心跳的很快，从肚子一路往上跳，心脏想把浊气逼出去的自救动作。这个时候桂枝汤里的桂枝会加速心脏喷射的力量，再加一点肉桂粉下去，生用冲服，就是桂枝加桂汤，心脏喷射力量加强，硬把浊气逼回大肠里去，奔豚的现象就没有了。

第二种可能大便堵在这里，金匮里，己椒苈黄汤，一般不用汤剂，做成丸剂，专门治疗肠间有水气。

正常人小肠是红肠赤肠是火，大肠是白肠是金，心脏火移转至小肠，小肠非常的热，大肠正好把小肠包住，利用小肠的热，西医说大肠把宿便里面的水分吸收掉，把残渣排出去，大肠自己有这么聪明吗，只要水不要大便。中医讲小肠火在烧，宿便和水在大肠里跟着蠕动，水会气化上来，干净的水才能被人受用，通过三焦系统回到肺里面，小肠的地火烧过后水气会升到肺天上去，蒸馏的气化的水是非常干净的，到了肺再从肺里面下降，到肾脏，是金生水的一个过程。

在升结肠顶部，肝脏下方，堵到了后，大肠里的水和粪便就分开了，水会渗出肠外，在肠子之间有水，结果肚子会很大，听到水流的声音，放屁很多，晚上肚子里咕噜咕噜跟打仗一样，肠鸣的很严重，这就是肠间有水气，不在肠子里面。如果水气在肠子里面，是小肠火不够，大肠无法将水气化，会造成下利，通过小肠火的大小来判断，下利是小肠火不够，便秘是小肠太热了，津液没有了，变成很强的大承气汤症。

这个地方堵住会造成肠子与肠子之间有很多的水气，就要用己椒苈黄丸，做成丸剂药缓力专，如果是汤剂就到达不了这个地方，从大肠走掉了，吃这味药时用一钱的芒硝汤来喝，就会把这一块打散掉。

先是排许多水出来，大便跟着出来，肚子就不断的消，到了晚上肚子不叫了就好了。有的时候会在这一根肋间的下方隐隐作痛，右天枢外两寸的地方，可以摸到压痛点。

最后一个就是大承气汤症，有两个症状，一是宿便中间还可以通，拉出来是很长一条一条的，像铅笔很长一根都不会断，代表旁边的宿便很多，只留中间一个小缝隙可以通过。

还有一种整个肠子堵到，旁边有缝隙可以通过，会拉水，按压肚子大肠会赢梆梆的，小便是黄的，深黄，舌苔很厚，味道很重，是因为便秘引起的下利，每天下利十几次，非要靠大承气汤不可。

厚朴二钱，枳实二钱、大黄三钱、芒硝三钱，清出来就好了，清出来宿便就没有了。

怎么知道恢复正常了？阳明热的时候，小便都是赤浊黄浊的，深黄的，小便颜色变成谈白色，就恢复正常，身体表面是冷的，手脚温热就可以停药。如果学会从肠胃开始一路治到大肠肛门。

最后介绍堵在肛门口，有宿便或大肠癌用大承气汤。如果是痔疮，十女九痔，是因为现代的西医，躺着生小孩，让你像排便一样排，硬硬把痔疮脱肛出来，古代生小孩是蹲到生，后面有人抱着，前面产婆看着，容易使上劲不容易脱出痔疮。

如果是便秘加上痔疮，很硬的燥失通过肛门时病人就会很痛苦，伤口会撕裂，反复发炎，我们怎么处理。大承气汤加当归二钱有油脂在里面，有润滑的作用，槐花二钱凉血，单味槐花是非常好的治痔疮的特效药。

经方里还有一个方剂叫当归赤豆散，又名排脓汤，用当归、槐花、赤小豆祛湿，放在一起把痔疮里的脓排出来，同时收敛伤口，加上大承气汤，效果很好，痛没有了同时收口。

中医就是车子还在开就可以把你修理好，西医一定要停下来才能修理。

有些人常常把痔疮与大肠癌搞混了，的确很容易弄混，每天大便都有排鲜血出来。金匮里有两个处方，远血排出来是黑色的，胃出血、胃下垂、胃癌是黄土汤症，近血排出来是鲜红色，就是痔疮，当归赤豆散。

## 糖尿病

还有一个排脓汤是术附汤，白术和炮附子，使用的时机是糖尿病足，脚硬化掉了。

今天我们拿两杯水，一杯倒满，一杯一半的水，分别放两块放糖到水里，融化掉后，半杯子的糖分高，西医是微视医学，只看到血中的糖含量高了，看不到水少了，研究一些孝素来分解血中的糖，把糖燃烧掉。中医一看，水不够嘛，所以病人会口渴、消渴，喝一杯水就小便一杯，这个水喝不到血管里面去，没有办法补足水，所以病人喝水是一个自救的动作，身体很敏感的。

按照物质不灭定律，分解的血糖残渣会落在脚和腿上，就像在杯子底下，在杯子上面验糖比在杯底验，低多了，所以西药厂都让你在手指头上验血糖。脚上的血糖比手上要高很多，脚会硬化，有伤口不容易收口，慢慢烂掉就会截肢，腐烂化脓的时候全世界只有中医可以帮你。台湾前总统蒋经国，可能是抗战时杀人杀太多的报应，死的很惨，腿一直切切切，没地方切就死掉了，他就是相信西医嘛，他可是有特别护士啊，按时给他服药，西医不是说糖尿病一定要把血糖严格控制好，不然你会得青光眼、心脏病、肾衰竭等，结果他控制这么好，青光眼、白内障什么都得到，这都是西药造成的，高血糖不会造成。

中医一看是水不够了，会用到增润津液的方式，生地、麦冬、西洋参、天花粉等都可以增润津液。

有两种水进入身体后，喝的水会进入三焦系统，通过小便排出，食物、中药汤剂中含的水进过消化才会进入血液里，不会走三焦系统，把血里面的水分补足。西医跟中医最大的差异，西医是验血报告，胆固醇、三酸甘油脂、血脂多高啊，中医呢，人体水占百分之七十到七十五，血只占二十五到三十，西医没有验水报告，验气报告，拿百分之三十的报告来判定百分之百的身体一定是错误的，就像你回家看到儿子把猫杀死了，就把儿子臭骂一顿，你没看到前面，就看到了后面结果，所以西医很可怕的，我们一定要把它清掉，不清掉的话，之后中国大陆的医疗保险几乎不得了。

全美国中医，我交的税最多，交税内容，医疗占比最大。所以之后美国不仅经济要衰败下去，你说是因为战争？那根本就是国防部库存的弹药都没有打完，那花不了什么钱，真正花钱是医疗给付这个大黑洞。我现在很担心中国大陆，因为大陆上把美国那一套拿到这边来，再不努力改变，下一代一定跟美国一样，不断地西医不断的耗钱下去，就完蛋了。

糖尿病严格控制血糖的后果就是一大堆的后遗症，西医自己就讲了，严格控制血糖容易引发心脏病，还有我骂的胆固醇高，胆固醇高的人不会得癌症，我临床上所有癌症的病人胆固醇都低，降胆固醇的后果就是引诱自己得到癌症。我讲了半天，上周西医研究结果出来了，总胆固醇过低，容易得到癌症。

西医每年在更新，就是把过去的错修正而已，他自己讲有百分之五十的医学是错的，最大的问题是，百分之五十错在哪里还不知道，无底洞。

现在克林顿政府已经发现到了，要发扬中医，像背痛给西医的话，什么复健科、开刀等，花多少钱，背还是痛，还痛的要死，到头来还是吃止痛药，吃完又心脏受损，然后又失眠，恶性循环。背痛到中医手上，扎两针就好了，药还没煮好，病人就好了。

现在美国要把中医列入传统主流医学。当然也是我们自己深耕了那么多年，在美国做了20多年，总算是改变了一些人的观念。

> 小编：倪师如果当初决定来大陆，一定会被排挤的郁郁而终，就一个药典就能把他治的死死的。

当吃西药脚烂掉后，只要中医可以治疗，用术附汤可以排脓，出现蜂窝性组织炎有黑洞，吃术附汤，再用蔗糖泡脚，糖是最好的收口方式，你会看到脓会从伤口喷出来，吸出来。

内服药，白芍会用到一两以上，加速血液循环，瘀血快很多加丹皮三钱，加重炮附子让温度增加，也可以活血化瘀。还可以开收口的药，三七三钱收口，续断三钱对补骨骨头断裂有效，收伤口也有效，挑一些神农本草经特效药，增强脚部排脓效果。

## 腹膜炎

大肠头爆开变成腹膜炎时，此时压力释放不痛了，病人以为好了，实际上是爆开了。

这个位置触摸是烫的，这个时候用当归赤豆散，要把赤小豆发芽后再用。赤小豆，你把它放在一个盘子里面，底下放个卫生纸，然后上面是赤小豆，再撒一点水，让它湿点，不要给太阳晒到，第一天第二天以后你就能看到发芽了，等芽冒出来像平常的豆芽那么长，就把它放到冷冻里面。

用的时候，赤小豆芽与当归生用，不要煮，捣成泥让病人吃，效果最大，能把破裂的部分整个收敛起来。

还有一种腹膜炎，胆结石累积很多来不及处理，会爆裂开，身体会用膜把爆裂部分包起来，防止外散。症状也是一样，刚开始很痛，痛到后来突然不痛了。西医会开刀把胆整个拿掉。

中医分阳症与阴症，有阳症的四逆，有阴症的四逆，阴症的四逆就是四逆汤，手脚冰冷，全身的寒，舌苔是黄（白？），病人有点半昏迷状态，奄奄一息，回阳救逆用的。

> 小编：舌苔应该是白的吧，说顺嘴了。

阳症的四逆就是四逆散，用在胆结石这里，四逆散由柴胡三钱、黄芩三钱、枳实三钱等量组成，炙甘草五钱。

> 小编：倪师把白芍换成了黄芩。

症状很痛哇哇大叫，手脚冰冷，病人颜色气血很旺盛，是痛到手脚冰冷，打滚，冒冷汗出来。

胆结石就像香水瓶的头被东西堵住了，西医就把头切掉，封起来还给你，没有堵塞了。中医说切掉会更堵塞了，怎么清它，重压把头打开。

怎么重压呢，心脏跳动除了把热移到小肠，心脏外的心包，心包通到胆，都是奇桓之腑，胆、心包、女子胞、脑都是相通的，心脏的震动频率传递给胆上面，震动一下香水头就喷射一次，胆汁会一阵一阵喷射到十二指肠，喷出来的速度与心脏跳动速度是相等的。

四逆散的柴胡能让胆非常流畅，没有东西堵到，胆管打开了，黄芩能够消炎去热，枳实加强心脏力量，炙甘草配合在一起，心脏搏动力量就会很强。

这四位能把胆打开来，润胆，让胆汁排出，但是无法把石头化掉，所以专门要挑一些能化胆结石的药物，五倍子，海金沙。

五倍子是一个蓬蓬的球就像胆，海金沙茎叶就长在树的胆的位置，五倍子可以把胆囊打开，海金沙化掉石头，加上四逆散就是最好治疗胆结石的药。

足少阳胆经上面阳陵泉下一寸胆石穴有压痛点，可以诊断，耳朵里的胆点也可以判断，背后第十锥就是胆的位置也可以找到压痛点。

所以四逆汤与四逆散的定义不太一样。

胆结石痛到破开了，变成腹膜炎，一摸是烫的，就是当归赤豆散生用打成泥服用，你吃感觉干涩苦，病人需要这个药就觉得很好吃，痛和炎就会慢慢去掉，热慢慢去掉，大便恢复正常。

## 治肝主力处方

今天讲的都是腑实，有东西堵到，还有一个大柴胡汤没有讲。

大柴胡汤运用时机，病人有恶心，往来寒热，胸胁苦满，便秘，甚至没有往来寒热都没有关系，初期会有往来寒热，但是一定恶心加便秘，就是大柴胡汤症了。只要便秘加恶心，就可以直接开处方了。

小柴胡汤去掉半夏加枳实、白芍、大黄，服用前放入芒硝化开，大柴胡汤里不加大黄、芒硝就不是大柴胡汤。

四川经方家唐荣川认为治肝先治大肠，第一要保持大便通畅，这个原则掌握到肝病就已经停止恶化了，治肝主力处方就是大柴胡汤。

恶心的原因是大肠堵到，血不能完全进入大肠，金会克到木，肝脏就会变大一点，挤压到脾胃就会恶心，肝没有问题，胃也没有问题，大便堵了造成肝脏比较肿大，产生的恶心。

大柴胡汤通便，白芍止腹痛，很多地方都会用到枳实，枳实是治疗心脏病不可或缺的药，长的就像心脏。

还有一味药栝蒌实，也有四个心房，治疗心脏结构问题时会用到枳实和栝蒌实，像瓣膜闭锁不全、心脏有硬化的现象。西医检查，EKG和stress test，这种测量是不可信的。有个NASA工程师来找我检查心脏，42岁，他有两个同事，一个38岁一个40岁，38岁两个月前死了，早上起来胸口很痛强烈的刺痛，叫救护车一次要1500，所以他自己开车去挂急诊，医生检查了半天都没查出有心脏病，把他赶回去，当天晚上痛的更厉害，痛的呼吸不过来，又开车去检查，同样的医生，这次一看不对了，病人脸色青紫，呼吸不畅，讲话已经结结巴巴了，再用EKG检查，检查出发心脏病了，然后病人死在EKG的台子上。

西医检查只有在发心脏病时，才能查到。

不到一个月，同样那个40岁的同事，也死在同样的医院，都死在EKG上，还没有开刀，他就不相信EKG了，来找我。

我就问他睡觉好不好，他失眠，知道同事死掉就开始失眠，这是吓到了。手脚温热，胸口不痛，大便每天有，我就说你没有心脏病。

中医根据四个征兆就能判断是否要发心脏病。

第一睡眠不好，第二手脚冰冷麻刺，第三胸口闷，刺痛，第四大便不规律，心脏是君主之官，本身是不受病的，只有饮食不好、习惯不好才会得到。

中医不赞成吃西药，西药是化学元素，化学反应会分解水出来，血管壁水被释放掉了，会变薄，变的干燥，越来越硬，所以冠心病、血管硬化都是西药造成的。我宁肯你多吃水果，食物中的水会把不足地方的水补足，还有吃厚味的食物会进入血分，增加血管的负担，所以不能只吃肉，心脏当然受不了，太过与不及都不好，五色五味均衡搭配，要多吃蔬菜淡味渗利的食物，积水的现象都不会有，食物不会把你身体的不该排走的水分排掉。

味精不能吃，吃完口会很渴，它会把身体里的水排掉，造成口渴。味精把冰箱里不新鲜冷冻的东西，变得好像很鲜，吃下去还口渴，都是不正常身体反应。能够生津止渴，才是很好的东西。

历史上很好玩，东海一带爱吃醋，酸入肝胆，米醋吃的多，很少人得到胆结石，但是他们吃的海盐，得到肾结石的人很多。

青藏高原他们吃青盐，不爱吃醋，得到的都是胆结石，不会得到肾结石，吃辣的厚味的比较多，青盐是可以排肾结石的，茯苓戎盐汤可以排肾结石，我们可以把青海的青盐拿到东海一带去卖，不容易得到肾结石，把东海一带的醋拿到青海来卖，大家不会得到胆结石。倪海厦推荐生意一定大卖，多吃醋可以预防胆结石，青盐可以预防肾结石，从饮食上可以知道，如何预防得到肾结石、胆结石。青盐要比海盐好，当个好医生治好的病的同时，还要告诉病人病是怎么来的，以后不要犯同样的错误，当个好医生已病未病都要治，预防胆结石要多吃米醋，不要吃工业醋合成醋，酿出来的红醋、黑醋最好，镇江醋。

## 产前产后

大家可以提问题。

学生问：胎位不正，脐带绕颈有什么办法，或者产后羊水栓塞死的很快怎么办？

倪师：这些都是可以事前做到防范的，以针灸的穴道来说，足太阳膀胱经的井穴至阴专门调整胎位不正，针刺后自己会转正回来，就不会有脐带绕颈现象。

> 小编：调整胎位不正，还有脾经大敦穴，脾主少腹。

还有之前睾丸疝气，掉下来，可以在肝经、脾经的井穴下针。

井穴下针很痛啊，病人一痛，一紧张，一缩，疝气就缩回去了。

里面有问题，外面就会诊断出来，比如说妇人怀孕以后脚水肿起来，代表水道系统不是很通畅，方剂葵子、茯苓都是很好排水的药，大家可以看看金匮的妇科。

一般产妇怀孕1-10月的前五个月要养妈妈，后五个月是养胎儿，前五个月用当归散，后五个月是白术散，里面有牡蛎来补胎儿的骨头，保证胎儿不会太大，不会有超级巨婴，那种三四千克的超级大北鼻，就是妈妈乱补，只要当归能煮的，通通煮了，太补了。

中医认为孩子在妈妈肚子里要小。过去怕难产，还把肚子包住，怕胎儿太大。胎儿比较小，从产道里出来就不会有危险。白术散，补骨头不补肌肉，骨头强健就好，骨头长不大了，是事前预防的动作，上工治未病，开始怀孕就开始吃中药，怀孕前吃吃四物汤补补血，产后可以吃吃八珍汤气血双补，怀孕期间不能吃补气的药太多，胎儿会太大，可以事前预防发生。

## 硫磺的煮汤方式

学生：硫磺是用煎剂？

倪师：硫磺是用棉布包起来与其他药一起煮，与石膏煮法是一样的，包煎在一起，牡蛎打碎了煮，碎一点容易吸收，当然也可以包煎。金石类的药物，都包煎。

石膏、硫磺，大寒大热一起用，明天介绍乳癌的时候跟大家介绍。

包煎的棉布袋子要大一点，石膏量大，有时候一副药都十几两，有时候太挤了，里面煎不到嘛，所以分二两一包，三两一包这样，几包一起煮。一两是37.5g。

## 胃气恢复来判断药有没有效果

大家在使用经方时，注意两个时段，一个是中午，一个是半夜。

如果是外感风寒的表症，桂枝汤、麻黄汤、葛根汤，今天吃完药，到了第二天中午胃口大开，代表胃气恢复，病就会好，当一个医师一定要知道什么是正常人。如上午吃完大青龙，到了当天中午胃口想吃饭，就知道病人已经好了，表症吃了药以后，最迟第二天中午胃口会开，病就好了。表症知道药有没有效，第二天中午就知晓。

如果病人，表证是伤寒，怕冷，口渴，咳嗽，吐黄痰，没有胃口，无汗、全身关节痛，在我们看是大青龙汤，你们一般开的是连翘散、玉屏风散、防风通圣散等，都没有关系，如果病人吃下去，第二天中午没有胃气恢复，代表药不对，不用说吃一周看看效果，第二天就知道，有时候早上吃的，当天中午就知道。

有个标杆在这里，药有没有效果，瞒不过身体这个标杆的。美国那边叫我倪一贴，感冒开一副药，明天中午肚子胃口没有开，再来找我吃第二副。开一副药就好了，回去煮，六碗水煮成两碗。

> 小编：倪师的药，是六碗水煮成两碗，就是早晚吃一次。一般都是九碗水煮成三碗的，也是早晚吃一次，可以吃一天半。

现在的H1N1，目前国家药典出来的药方，我告诉大家，那个清热解毒的不能治，知道有没有效果很简单，第二天中午胃口好不好就知道了，基本上达不到这个效果。像大青龙，下去胃口就好了，烧也退了。

深更半夜醒过来想吃东西，治疗内科病，癌症，重症的时候，吃了药，晚上深更半夜想吃东西，就代表药就到了，这就是标准。

半夜12点到2点是一阳生，初阳的时候就在半夜，早上6点到12点是太阳，是阳最盛的时候。阴实的时候，初阳生的时候，阳不能入阴，阴挡到阳就会反逆回来，所以通宵不能睡觉，阴阳反逆的现象，甚至眼睛睁着眨眼都不行，就是阳气一直反逆，阳气快要离开身体，像肝癌末期的病人，24小时都不能睡觉不能眨眼了。

当你把阴实打开来，阳气能升出来了能入阴了，发现有病，就会有胃口，告诉身体给点食物补充阳气，你就醒过来了，半夜胃气恢复想吃东西，代表病情在好转之中。

伤寒表证，经方基本一剂就知道了，如果第二天中午胃气没有恢复，赶快换处方。速度很快，所以才会说一剂知二剂已。

大家不要小看感冒，感冒是非常不好区分的，能严重到什么程度呢？有一个病人，女42岁，来的时候说失眠两个月不能睡觉，全身骨节酸痛，怕冷怕的要死，口不渴，舌苔白的，没有汗，没办法睡觉，西药安眠药都没用，车房都卖掉，墓地也买好了，想死掉算了。摸脉是浮数，是小青龙汤症表寒里寒，麻黄细辛五味子半夏芍药干姜桂枝炙甘草，麻黄开三钱。吃完一个礼拜以后来找我，吃完你的药第二天中午胃口大开，吃了很多汉堡，吃完药当天晚上就睡着了。

一般来说麻黄不对症的话，会让你通宵不能睡觉，这个人不能睡反而吃了麻黄能睡了，所以中医是辩证论治，就是使用药的时机，善用麻黄也能治疗失眠，小青龙没有麻黄就不叫小青龙。

诊断时简化就是表寒里寒，处方小青龙汤，她没有汗，全身关节酸痛，然后不口渴，就算咳嗽咳出的是白痰。

表寒里热呢，表寒就是没有汗，里面是热的，舌苔黄，嘴巴燥渴，病人是燥热的、烦躁的，没有胃口，就是大青龙汤。

大青龙汤是麻杏甘石汤加桂姜枣，表寒是毛孔束缚住，水停在表面排不掉，病人全身骨节酸痛，恶寒，但是又口渴，喜欢喝冷饮，咳嗽的话有黄痰，都代表里面是热的。

所以诊断上写表寒里寒，处方小青龙汤，如果是表寒里热就是大青龙汤，变的很简单。

所以中医需要简化，用这些简单的名词来下处方。四逆阴症是四逆汤，四逆阳症是四逆散，简化后你就会开方了。

用阴阳表里虚实寒热表达出来，癌症会用阴阳诊断的方式，持续盗汗是阳不入阴。偶尔盗汗，是虚症，会用到龙骨牡蛎。

用阴阳诊断的方式，解读病人很精准，此时的处方，当生附子三钱、四钱、五钱加上去的时候，不能去里寒时，阴实没有打开来，要想到更热的药石硫磺，鸭子解石硫磺的热毒，实际上石硫磺没有什么毒，吃之前准备点烤鸭或者鸭骨头汤放在冰箱里，这是我刚开始用的时候，很小心啊，到后来有什么毒，病人最后喝汤是怕浪费事后喝的。现在出去玩的时候，就带几个石硫磺胶囊，吃吃阳气会很旺，像去北方零下十度，都能穿单衣出门。

黄帝内经，我讲的都是素问，因为灵枢的大部分都是针灸，之前讲针灸大成就讲了很多，所以灵枢就没讲。

灵枢里就提到，有热性体质，寒性体质。热性体质伤口恢复的很快，寒性体质就很慢，人身体很难做到阴阳完全平衡，宁可热一些，也不能寒一些，宁可阳多一些，也不能不及，没事可以丢两三颗粒石硫磺胶囊，补补阳气，不要怕没有毒的，或是到寒冷的北方丢几颗吃吃，那个地寒会从下面透上来，透到脚骨头里面去，吃完硫磺马上把寒气推下去，像火山爆发一样。好，今天讲到这里，非常感谢唐教授、刘教授。
