## 阴阳的关系

我们昨天一直提到能治癌症的就一定能治疗心脏病，预留了一些伏笔，给大家做个总结，让你深深的了解到把心脏治好才是能治好癌症的医生。

西医是不了解的，虽然能暂时查到没有癌细胞，但是癌细胞随时会回来，没有什么预防的动作，今天让大家知道经方的看法。

从中医的阴阳家，阴阳表里虚实寒热，最常用的就是阴阳诊断法，了解到心脏为什么那么重要。

首先给大家一个基本概念，不详细解释，不白话的讲，大家只对阴阳有很笼统、模糊的概念，今天给阴阳下一个定义，手掌是阴侧，手背是阳侧，眼睛能够看得到的都是阴，手能握拳，手里头有力量，它是存在的，阳是看不到的，力量多少，那个力量我们称之为阳。所以阳是看不到的，但是存在，阴和阳的结合，才会有生命。可以光看见手的存在，没有力量，就是死人的手，这就是阴和阳。

中医说阳中要有阴，阴中要有阳，阴中要有阳，摸手掌是热的，就是阳，手背是阳侧，摸上去是冷的，就是阳中有阴。

所以我们检查病人的手，双手合十夹住病人的手，手掌是热的，手背是凉的，是正常。

这个人的手掌前面的指头是冷的，代表阳不足，阳不足多少？如果是指头尖一个指肚冷，阴和阳怎么会摸不到呢，这个时候就要下手，上工治未病。

如果今天是乳癌、红斑性狼疮，手一摸就看完了，明白我说的意思吧，如果前面的指头还是冷的，还没好继续吃药，这是第一个诊断。

第二个诊断握手掌，摸额头，如果手掌是热的，额头是凉的，手脚是温热，是正常。

如果额头是热的，手脚的凉的，还没好，为什么？额头是肺法像天，易经说天圆地方，头是圆的，脚是方的，天上是冷的，治疗到额头是冷，手脚是温热，是正常。

原因是心和肺是火和金相克的关系，不要看到相生是好的，相克就不好，那你就错了，相克就是必须有它存在，才能相互制衡。自然界之间，生态平衡一定要有制衡，如果你把这个区域的老虎都杀掉了，鹿到处繁殖，就会把树破坏掉，它要摩擦鹿的角，刮它的角，树会体无完肤，所以老虎狮子吃掉鹿，取得生态的平衡。

心是赤色的，肺是白色的，手太阴肺经，心经都是手上，心脏比较少，比较小，肺脏比较多，比较大，所以手掌是一点点的红，大多是白色的，是粉红色的，是正常。如果说肺萎缩掉了，心脏肥大了，手掌会更红一些，红多白少，以此类推，是制衡。

心脏的搏动、摩擦生热，这个热如果没东西制衡它，一定过热，把汽车引擎比喻成心脏，机油就是血液，水箱就是肺，没有水箱引擎就会过热，过热就不能跑，要保持恒温的状态下，引擎才有力量，西医定义是97-98华氏度是正常，可是西医只知道后面，不知道前面，只知道现在的温度，不知道体温怎么来的。

中医知道体温是怎么来的，当体温下降的时候，就知道心脏搏动的力量不够了，有些处方专门是刺激心脏的，喝下去心脏就跳起来，或者找一个你怕的人，一吓他心脏马上就跳起来了，或者针下去扎到心脏的巨阙穴，公孙、内关啊，有很多种方法让心脏跳起来。

救急时不用计较方法，以救活为目的，有些人很讲究章法，习惯排兵布阵，即使战败，阵要摆的漂亮。我呢，不管什么排兵布阵，打胜仗是唯一目标，可以用打啊，咬啊，就是要赢，我不管病人会不会告我，病人会感受到我尽了全力，许多病人认同我感受我这种敬业，这点很重要，就算救不回来，到现在没有人告我，因为他知道我尽全力在帮他。

当我们知道心和肺是制衡的关系，引擎过热，肺的津液就没了，过去有些医家用犀角，犀角不行，不单单是现在野生动物保护法，我大陆收的唯一徒弟孙宏能拿到犀角，他是管药材的，犀角不需要用。

经方用石膏，色白入肺，引擎温度太高了，是因为肺里津液不够了，嘴唇干裂，燥渴，一剂石膏下去烧就退了，不单单是石膏，还要配合其它的药使用，用辩证的方式。我们有白虎汤、麻杏甘石汤、大小青龙汤，越婢汤都有石膏，越婢汤的时候病人盗汗、流汗，麻黄、石膏配在一起，甚至身上的水肿，积水，越婢汤加白术就水排的很快，还有很多的处方可以治疗水饮，我只是简单举个例子。后面会介绍很好的处方给大家，通通都在经方里，经方没有一样是我发明的，只是我把古文解释给大家听，上古的医师才是非常的优秀，中古医师像张仲景，以后就没有优秀医师了，不是后人不如他，是医学到此为止，已经很完美了，不需要再去研发了，意思在这里。

大陆盗版很凶，这次我来带的《黄帝外经》，大陆没有，但原发是在天津图书馆，是天津中医药大学教授整理完以后，没有在大陆发行，会被盗版，先在海外发行赚点钱再说，结果只能在海外买的到，大陆买不到，这次带一本给刘教授，很可惜我讲完人纪后，才发现的黄帝外经，这部分外经都有提到，但没有我们讲的详细。

要知道什么是正常，手掌拿出来是粉红色的，有一天，肝脏，木生火，都是阴阳五行大家都知道，很干燥的木头才能生火，潮湿的有虫的就不行，肝脏是解毒的，他把血里的毒素通通清掉，把很好品质的血提供给心脏，叫木生火，以此类推，治肝先实脾，木克土，理论都是可以推理的。

如果有一天肝脏里面长了东西，被挡到了，不管是肝癌、肝硬化，有长东西称之为实，没有东西为虚，宁可虚不可实。

肝里长东西，容量只要以前的一半，大量的血照样源源不断，在晚上运输给肝脏，肝脏有一半被敌人占领了，原来的血是10的量进入心脏，现在是50的量进入心脏，大量进入心脏，红色的量就会增加，白色还是那么多，手掌会变得越来越红，暗红色，肝脏在持续恶化中，不需要X光照射，把手掌拿起来一看就知道，吃中药前是暗红色，越吃慢慢变成粉红色，就是的阴实在慢慢退，都不需要开口问病人，不需要问睡眠好不好，眼睛一望，望不是看你的脸，漂不漂亮，而是看色，可以看看手、皮肤，大概就知道了。

肝脏红色都没了，手变成苍白色，血色都没了，代表极度的贫血，已经不能造血，西医检验还是贫血，没有必要。我们已经开始煮药，西医还没检查完，可以快到这种程度。

在温度上面来说，肺是寒，肺法像天，常态是心是热的，肺是冷的。天冷额头是凉的，手掌是温热的，摸摸手、额头检查就已经结束了。

前面手指头都冷和手指一节冷是不一样的。如果前面手指头都冷，再看体格，我们一般桂枝会用到五钱，一钱等于3.75克，炙甘草五钱，如果只是让手指头热起来，这两位药就够了，桂枝甘草汤。要让额头温度下降，心脏跳动增强，如果心脏摩擦力不够，没有热力，要会使用到生附子，不会用生吃，会中乌头碱的毒，会麻痹到心脏，反过来说，生附子药力可直达心脏，毒性也会直达心脏，但是要用这个毒。

西医用毛地黄，知道毛地黄多毒吗，他们用这么毒的药用的很爽啊，现在用生附子却怕的要死，西医都是毒药，不要怕生附子，江油那边刚从田里挖出来是泥附子，我也姓倪，天生的一对，会用生附子，生附子不管剂量多少，只要过火蒸煮、煎煮过一个小时以上，乌头碱就没有了，根本就没有毒了，不能生吃。生附子的力量很大，心脏一下就跳起来，手就热起来了。

这是上焦部分的阴阳诊断方法。

## 奶水就是月经

中医认为女人的奶水就是月经，内经：二七十四而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。

中医观念月经=奶水，这个观念一定要打通，过去没有注意到，很多医书、医家、道家的书都提到过，可是你们从才没有认为它很重要，忽略了它，这个相当重要。

奶水之所以成为月经，月事以时下，靠的就是心脏和肺的功能，如果心和肺有问题，就不会以时下，有的人会月经提前或延后，如果胸腔上焦过热，月经是提前的，如果是过寒的，月经是延后的，只有在恒温的状态下，月经是正常的。

我画个图说明，心脏在这边到小肠，每个月月经在来之前一周，都会涨奶，涨到一个礼拜以后不能涨了，月经就开始走。即使你是未婚的女孩子，即使没有生过小孩子，胸部涨，是因为奶水在里面，但是她是没有授精是纯阴之体，没有阳在里面，奶头乳腺的头并没有打开来，当然如果太多了也会流出来。

没有受孕，奶水每个月顺着冲脉往下走，月经第一天开始，胸部压力，涨奶现象就开始减轻，一直减轻到月经停掉，胸部的压力就完全没有了。如果你是女孩子要体会我讲的，就知道奶水就是月经，这是相通的。

我们从几个地方可以得到证明，西洋的医学说，卵没有授精，依附在子宫壁上排出来就是月经，使用月经是这样来的，请问许多太太结扎，没有卵到子宫里，不会受孕，那怎么每个月还有月经呢，西医讲的是不是很矛盾，这是第一个。

第二个太太生完小孩，坐月子喂奶，八个月十个月给小孩期间，你问太太每个月有没有月经，十之八九是没有月经的，有人有月经，因为吃的很补啊，四物鸡啊、八珍汤啊，让月经回来，绝大多数没有月经，因为奶水被小孩子喝光了，所以喂母乳期间太太是没有月经的。

等到决定断奶的那一天开始，大约有两个礼拜，一个周期，胸部痛的要死，西医就打退奶针，希望把奶退掉，等月经来压力才会慢慢减轻，这段时间往往很痛苦，常常退奶不成，乳腺、乳头会发炎，胸罩带上都不舒服，实际上在这个阶段是预防乳岩最好的阶段，不要打退奶针，给个处方给你们。

在《神方异录》里，四物汤加炒麦芽，当归三钱、川芎三钱、熟地三钱、白芍三钱，如果有腹痛，白芍可以加到六钱七钱，白芍专门止腹痛，炒麦芽加重五钱。

太太决定不要喂奶了，有两个选择，一个打退奶针，一个吃中药四物汤加炒麦芽，因为中医知道月经是奶水来的，可以把奶水百分之百的消导到子宫，变成月经排出去，不会有任何的残乳在乳房里面。那西医不知道啊，就直接给你打退奶针，效果不好，还会留残乳在胸腔里。

乳癌的成因，就是有残乳停留在乳腺里面，日积月累以后钙化，奶水里很多钙啊，变成硬块。残乳停久了以后质会变，等于是坏死的食物，不正常的营养停留太久，旁边的组织就帮你消化掉，消化掉一个变两个，两个变四个，四个变八个，细胞的突变就是癌症。

所以癌症的起因就是过多的营养，在前面一在跟大家说宁可虚不可实，绝对不可以太过。我们平时吃的食物营养已经够了，不要听西医要吃多种维他命，什么ABCEFJ。台北一个老先生，一个月要花20几万台币买营养剂，迷信到这种程度，新的营养剂下来他就去买，现在得到肝癌，跑到台大医院检查肝癌，刚开始是7公分，不治疗还好，治疗化疗、放疗长到14公分多，他还要给西医治疗，连西医都给他说，你这个肝癌是吃营养剂太多造成的肝癌，他还要吃，那没办法找死啊，也不必骂了，就恭喜他花钱把自己买死掉，要讲反话他才会警惕，医师都说了没有用，回家照吃，那种药都有成瘾性好像不吃都不行。

四物汤加炒麦芽是能够消残乳很好的一个处方，四物汤把血补足，新的血一增加，流量就增加，像引擎增加很多机油，润滑度会强起来，生命力就会强起来，很粗浅的方式，这五味药就会把残乳排掉。

所以任何女人，不管是生过小孩要断奶，没生小孩胸部有硬块，在月经前，硬块来一个礼拜，胸部会涨，不要去动它，赶快吃四物汤加炒麦芽。我一直不赞成做切片，我就骂威胁你，你做切片我就不治疗你，好好讲都没有用，其实我还是会治疗，因为你不做切片的话，一个一个乳腺不管累积多少奶水，就算乳腺变形，里面钙化，它还是一条线，里面管道是通畅的。结果一做切片一根针刺过去，伤到很多乳腺，伤口结疤以后，管道就封闭掉了，也有形成袋装封闭掉，很多残余的乳汁在里面，后遗症会很多，会有结缔组织产生，把这个伤口包起来，吃了我们的药以后，旁边的组织都软了，就是切片的地方还很硬，还在痛，请问你切片你要干吗？我要确定是否是乳癌，请问小姐你要确定乳癌你又会怎么样？这是第一个。

第二个，在中医的阴阳诊断里，我会慢慢告诉你，大概有三分之一的乳癌，根本就不需要治疗，什么都不要做，做切片根本就是害人的，在美国现在承认了，可是在10几年前我就看到了。根据中医阴阳诊断来看，只要阴阳气机是流畅的，这种病都不会致命。乳房有硬块，我一摸她的手是温热的，额头是凉的，不要去理她不会死。如果是40岁的太太，这个硬块100年也不会害到你，140岁的老太太你还还在乎它吗，不会害你。可是到了中国大陆西医我不知道，台湾西医不管有害无害，全部开刀切掉，还说我们有三分之一的治愈率，其实这三分之一的那种乳癌根本就是不致命，他说成是他们治愈的，你说要不要脸，坏透了，我敢说这句话，就是我比你能治病，就敢威胁你，你用这种惨无人道的方式对待病人，我就找你麻烦。所以台湾西医看到我转头就跑，不敢跟我辩论啊，吓死了。

长庚医院很大对不对，里面的院长跟我很熟，他们医院有一个医生腹部里长个肉瘤，西医说只能活三个月，院长说找倪海厦治疗，我正在武汉旅游写地纪，等我回来再说，医师硬是等我回台湾，先生是整形外科医师，太太是牙医，你看看医院的医生有病都找我看，病人要找医生看，那我是医生里的医生，你不听我的，所有长庚医院的医生看见我都要立正，我吃定你了，你们以后也要做出这样子，我们中医一定要团结，大家要相信我，虽然我不常在你们身边，我的心跟你们在一起，我们中医一定要赢。想到我就火大了，人命千金啊，你没有家里出过这个事情你不知道，一旦发生在你身上，你就知道我在讲什么，把我气成这个样子，我破口大骂，骂了你就怎么样。在美国西医敢骂我的没有，如果他老婆乳癌他怎么办，吓死他了。

知道乳癌第一个成因是多余的奶水停留在胸部里面太久，没有按照月经的每个月的时间，正常顺着冲脉、任脉下来到达子宫里面排出来，日积月累造成乳癌的，这是成因之一。你知道成因的话，及时把里面的残乳排掉，是不是可以预防乳癌，对不对。

第二个，我说老师，我口袋空空，没有钱买几副四物汤加炒麦芽，这幅药大概也就5块钱人民币就可以解决，口袋里没有钱，那怎么办呢，没有关系，心脏在管这个嘛，所以你保持心情开朗，心主喜，不要忧郁，不要口袋里只有一万块但是想买一部漂亮车子，可是买不起，过多的欲望只能让自己不开心，是你自己让自己不开心，那你可以找道士和尚念经，打坐啊，让自己不要有什么欲望，物欲，诸如此类的，找许多方法疏解你的压力，让自己保持随喜，想我就很开心，把西医骂了我也很开心，我不是骂他的人，是骂他的医术，怎么那么烂呢，可以不这样做的，这样知道我的意思了吧。

所以以后你们乳癌不要讲这个处方，这个处方是最初期预防乳癌的处方，你就跑到医院检查，哎哟有硬块，西医说帮你做切片，请问医生你做完切片，确认是乳癌是致命的还是不致命的，西医说太太你在说些什么我没有听懂，他们没有把致命的和不致命的分开来，在美国是分开来的，美国霍普金斯等肿瘤癌症治疗中心医生知道我，攻击他们，都疑问我治过的肝癌病人怎么还没死啊，早该死了还没死，所以对我很尊重，但是我不做人身攻击，我不会骂你这个人，我骂的是西医的理论，讲的话是有问题的。

我们小平同志说了，实践是检验真理的唯一标准，不相信我就做给你看，一起治看谁厉害，他就不敢来了逃走了，所以要保持开心对心脏好。

还有就是经方的应用，经方如何治感冒，中医认为“百病风之始”，感冒开始我们就要下手了，不能打抗生素治疗感冒，研究过西医的都知道，他们说感冒是滤过性病毒引起的，抗生素只能杀部分的细菌，不能杀全部的细菌，更不要说，根本就杀不死滤过性病毒，绝对杀不死的，问全世界的医生都一样，那你开抗生素给他要干嘛，明明没有用，你为什么还要开，说病人总是要吃药啊，给他吃，我就pia的一巴掌打过去，人命千金懂不懂，我不看病则已，看就当我命还重要，仔细的看，生怕我自己弄错，我是这样的人。所以很多病人了解我，会感觉到我这种气势，关心他的气势，骂了他还是要找我看，他们不相信他们的医生。

所以你一定要会许多经方的，比如我我们要去风，去风经方家会用到桂枝，包括温病吴鞠通“温病条辩”第一个也用的是桂枝汤，桂枝是辛甘发散是阳药，所以用桂枝汤去风，像防风、独活，羌活怎么能够去风呢，荆芥不能够去风啊，你说我不敢用桂枝，用防风啊取代，对不起桂枝就是桂枝，无法取代，因为它辛甘发散，是阳药啊，中医最好的东西就是是阴阳的东西。所以去风非要桂枝不可，这个风不单单是表受到风寒，风湿关节炎到处游走的痛，都是风，都会用到桂枝，我们经方不去用不会选择独活，羌活，防风、荆芥这些，原因就在这里。你看桂枝的桂树的枝子在树上到处四散，就像我们四肢血管，全身血脉一样，完全是一样，桂枝是拿起来仔细看是红色的，入血分，是阳药，那还有什么取代的。你把独活，羌活，防风、荆芥拿起来看看是不是红色的，长的像浑身血脉，咬咬它是不是辛甘的，没有。只有桂枝是，是用桂枝的原因。礼拜天演讲再跟大家讲感冒。

言归正传，我们确定心脏在管奶水的时候，治疗心脏就很重要了。

你不能说全中国的妇女刚好都要退奶，正好都用到四物汤加炒麦芽，不会那么凑巧。有的太太来已经有硬块了怎么办，所以必须分几个阶段来治疗。我非常不赞成“少奶奶”，以前的少奶奶是妾，现在是少了奶奶，少了胸部，台湾有“少奶奶”俱乐部，都是乳房切掉的成立的组织，心理想好可怜啊。

## 乳癌

当你发现硬块的时候，我们看正面，从喉咙下来到肚脐这边是任脉，通过乳头下来，这条是足阳明胃经，大多的乳癌的硬块生在乳头的下方，这边开始，也有生在乳房的内侧外侧。

在没有做任何切片，任何动作之前，医师可以触诊。不要听西医说，很多乳癌初期摸都摸不到，等你摸到就已经长的很大，大家不要听他讲的，他讲这些的目的就是希望你去做乳房挤压，超声波扫描，做穿刺，才会讲这样的话，这是胡说八道，我现在告诉你案例，在网络里写了，台大医院是台湾顶级西医院，就给大陆协和医院一样，这个协和医院不要惹我，惹我一样的骂，他们有顶尖的西医在那里，自己是台大医院做亲子鉴定的医生博士，他太太是护士长，每年都要做乳房挤压体检，她发现自己有一个硬块，查都查不到，她觉得硬块有问题，做完挤压体检没有乳癌，她就不相信台大的检查，自己跑到隔壁的和信去检查，结果是乳癌三期，再怎么挤压检查不能把整个乳房查到，只能照的一部分，还是有一部分照不到。

你今天把这个乳房切掉，不可能都整个切掉，有很多组织是相连的。如果你不切它，乳癌就是乳癌，切了以后该待的地方没有了，就要找另外的地方待，找到肺里面去，找到肝里面去。

本来乳癌生在肋骨的外面，是阳的位置，怎么会不好治呢，病在阳治起来会很简单。结果你把阳的一侧切掉癌细胞跑到脏里面，病入阴脏则死，是黄帝内经、难经都讲了吗，那谁把这个病搞到阴脏去的，就是开刀手术啊，本来很好治的，西医把你害的，本来可治现在不要找我治。其实还是可以治，就算打仗要输，也要最后一搏，不会放弃的，想尽办法也要把她就回来，但是治起来非常的难，治愈率不高，大概只能延长寿命而已。

请问你在阳侧的时候不找我来治呢，一定把你变成阴病才来找我治，西医的诊断根本就是矛盾的，病人初诊的时候是乳癌，治到最后死在移转肝癌、肺癌上面，请问你是谁搞出来的，西医搞出来的。

中医就算把你治死还是死在乳癌，我算我不治，放到那里烂，平均也能活14年，诸位要多看古书，古书上记载很多乳癌的案例，不用治疗统计起来平均能活14年。过去许多人住在深山里，一辈子也没有中医啊，日出而作，日落而息，地理与我何有哉，皇帝离我远管不到我，我就过自己的生活，也没有医生，太太得了乳癌，10几年也好好的。美国还要个太太得到乳癌活了38年，也没有什么。结果西医动刀，说5年的成活率是多少，3年的多少，他为什么说成活率，是因为就没治好过病。意思只有5年成活率，你只能活5年，那你不治疗都能活10年以上，治疗才能活5年，你要选择哪一个。

那我们发现乳癌在阳侧的时候，在胸部是诸阳的会，所以的阳最大的在阳明经上，昨天在跟大家介绍阳明分为阳明经热和阳明腑热两种，阳明的腑热昨天跟大家介绍过了，我们从胃、十二指肠、小肠、大肠、盲肠，阳明腑热就是阳明的腑实症，我们如何清理它，承气汤清它。

现在谈到的就是阳明经热，足阳明胃经的经热，从上面头到头维、下关、颊车，承泣、四白，一路下来到乳中、乳根。阳明经的经热去热的方法就是石膏，就是白虎汤，回头我们再看石膏的时候，石膏色白入肺。

你把中药分阴阳，你跑的药房看颜色白的都是阳，颜色黑的都是阴，阴阳图画的很清楚，白的是阳，黑色部分是阴，眼睛看过去石膏是阳，熟地黑黑的是阴。你把石膏当成、定义为阳药，你就敢大剂的用了，你把石膏定义为寒凉的药，就不敢大剂的用，这个了解我的意思。如果你把石膏定义成寒凉的药，你开出来的石膏就不像白老虎，四钱八钱开出来白老鼠、白猫，什么叫白老虎大剂的开，白虎汤开石膏起价四两，37.5乘以4是我的起价，第一剂四两，还在热不行，第二剂六两八两十两每次二两就加上去了，才像大老虎、白老虎。所谓金石类的药，石头类的药都是重镇，镇压的功能。

临床上看，小姐左胸的胸部硬块非常的硬，不好意思脱下来看来摸，那就请问乳头是凹下去的，还是凸出来的，乳头是凹下去的。

乳头常态是阳，有阳就是凸出来的，有阳才有力量，手没有力量，凹下去就是阳绝了，阳气下陷。如果有硬块，乳头还挺在那边，就不是很严重，如果乳头凹下去就已经很严重了，阳气已经下陷了，这样理解我意思不。还有阳气形于表，阴气行于内，阳中要有阴，摸在乳房表面应该是冰凉的，这个要有点常识。你自己在外面，手放在冰水里，你的手很冰，这时你摸乳房，哎老师我的乳房是烫的，这个人是白目嘛。如果乳房是烫的，你不用摸，自己感觉乳房是烫的，懂不懂我的意思。或者自己感觉乳房是凉的，自己感觉得到。

开处方的时候，比如说是经热，经热开白虎汤，石膏四两去热，知母五钱除湿，去湿去热，炙甘草三钱，粳米一小把，没有粳米就用糯米，粳米最好没有就用一些甜米，糯米黏米都可以，二钱三钱就够了，不要放五两煮成了稀饭，粳米只是增加一些胃的津液。

如果这个乳癌小姐很胖，你问她喜欢喝热的还是凉水，我想喝冰的，这是乳癌初期的时候，没有动过都是阳明热症，非常的口渴，想喝冰水。还有问病人千万要小心，你问她小姐你喜欢喝什么，我喝温的，统统问完，她突然告诉你，我逼我自己喝温的，其实我心理很想喝冰的，这个病人很糊涂，你要告诉我你心里想喝什么，不能告诉我逼自己喝什么的。有的病人说我知道喝热的比较好，所以我就喝热的，实际我想喝冰的。我们中医问诊，要问原来的症状，你喜欢喝冰的，就告诉我你想喝冰的，你隐瞒我会有什么好处呢，害还是害到你。

所以当你看到这种癌症，一派热症，病人会告诉你都是热症，如果今天我不告诉你是白虎汤症，你绝对想不到开白虎汤，但你听病人陈诉时，她会告诉你我非常的燥热，晚上睡觉也很热，白天口渴非常想喝大量的冰水，越冰的越好，讲的全是白虎汤症。

这是下手的时候，心里想开白老虎出去，千万不要开白猫、白老鼠，你如果剂量不够的时候，下去时你以为无效，就会改变处方，实际是你剂量超过四两以上，就是大老虎啊。

病人从头到尾没有动过，硬块差不多有六公分到七公分大，非常的大，坚硬的像钢铁一样。白虎汤下去吃到第三天的晚上，第四天的早上清晨时，忽然感觉到硬块被打散掉一样，当场硬块变成棉花，我心里想糟糕，这个白虎四两不够啊，应该到六两，剂量足够时，快的话，应该一天二天或者第一碗喝完就散掉了，快到这种程度。她还是很高兴，倪医师真厉害，整个散开没有硬块了，好开心啊，我问乳头凸出来没有，她说凸出来了，说明石膏是阳药。

阳气就到了，胸为阳，腑为阴，所以女人的胸为阳，胸部排出来的奶水是白色的，初奶是黄色的，后来就是白色的。这个奶水断奶时，用四物汤加炒麦芽慢慢把奶水逼到子宫里，排出来是红色的，红色是阴，所以女人胸为阳，腑为阴，放胆的使用石膏。

石膏本草里是寒，无毒，既然无毒大剂的用怕什么？但是你如果寒受到束缚，大寒的药，你不敢大剂量的用。当你把这个当阳药，能够壮阳，女孩子吃了石膏乳头会挺起来。正常女孩子每天早上起来，胸部比较敏感，乳头会挺起来。男人每天早上起来阳举，得道的和尚100多岁，每天早上起来一柱擎天，还是童子之身，阳很旺。那男人如果吃错了，我吃石膏，你这是根本不会吃吃它干嘛，吃了阳就不举了，因为太凉了，因为女人胸部为阳，男人腹部为阳，所以男人精子排出来是白色的，女人奶水排出来是白色的。

精子经过身体生化过程后产生精子，任何东西生产过来都会产生残渣，身体把营养化成精后，产生残渣会顺着任脉一直往上到嘴巴旁边，变成胡须，我们的胡须是男人的月经，男人不应该讲月经，是日经，这个管道也是心脏在管，男人没有奶水得到乳癌的机会不多。

现代会有一二个男人得到乳癌，是喝牛奶得到的，牛奶里都有荷尔蒙，在美国我常常给太太们说，你的牛奶我不敢喝，喝了一段时间我胸部变成D杯，我回家我太太对我说你是女人，我们两个离婚，喝牛奶会变成D杯，女性荷尔蒙很多。FDA居然同意拿女性荷尔蒙喂食乳牛，这样会增产报国，奶水会很多，你拿牛奶喝。你确定是牛奶还是女性荷尔蒙，喝了胸部会变大，男人得乳癌就是这样来的，吃了太多女性荷尔蒙，世界上那一个中医和西医敢说女性荷尔蒙可以吃的，大家都知道，女性荷尔蒙吃了要小心，很容易的乳癌，为什么？吃下去奶水会增加，我刚才告诉大家，他们只知道女性荷尔蒙容易刺激女孩子得到乳癌。

请问你女性荷尔蒙吃下去首先会增加奶水，残乳留在乳房里太久，才会造成乳癌。所以先生的工作也很重要，因为先生与太太之间的抚爱，我们是医生讲没有关系，抚爱的时候，阴阳的交流会刺激，摸得时候会化掉乳房肿块，太太就很开心，人会亢奋，奶水就会化掉。

为什么讲这个，那我们有病人来得到那么大一个肿块，像乒乓球那么大，乳房第二期，先生居然不知道太太得乳癌，已经一年多了，回头我就把先生臭骂一顿，懂不懂我意思，不用把衣服拉起来，站在我旁边就能闻到臭味，那乳癌臭到，我跟你讲一臭绕梁三天，不像臭袜子臭什么当场就闻不到了，乳癌病人离开后，诊所臭味待三天，臭的要死，没有一个人能在房间待住，都往外逃，像腐烂尸体的味道，当然我们不需要到那个阶段。

所以在最初期的时候，出现硬块，不管你是良性的是恶性的，处方是相同的，第一个原来坚硬如实的硬块消除了。第二个原来这个乳房感觉到热，另外一个感觉非常的凉，现在热的那个温度下降了，告诉你一个指标，病在进步当中。

等到两边温度完全一样，也不热了，两边乳头都挺起来，恢复原状，来摸摸看，不是摸你胸部，手掌和额头一摸，手掌是温热的，额头是凉的，就让病人回家，就好了。因为阴阳平衡了，肺和心，金与火关系达到平衡，这是常态正常。

那如果说把乳房切掉，切掉以后做化疗，化疗只会让癌细胞扩散的更快，加速癌细胞的扩散，现在美国已经得到证实，结果跑到肺里面去，肝里面去。那你说老师这个中医这么知道移转肝癌肺癌，很简单，其实知道也没有用，还是要我来动手，常常病人乳癌，来西医开了刀化疗后找我，我就问她你晚上1点到三点可不可以睡，他说就是这两个小时不能睡，就已经移转肝癌了，就告诉她，她说不要吓我，什么好吓，我现在很肯定的告诉你，录音机录下来，你已经移转肝癌了，我再讲一次。

为什么？因为晚上1点到3点是丑时，肝经气血流注的时间，如果是3点到5点醒来，是肺就知道移转了到肺。那如果1点到5点，移转肝、肺了嘛，已经移转。

那病人乳癌开完刀，做了32次的化疗，终于把癌细胞逼到肝脏上面去，再来找我，蠢成这样，痛的要死。乳癌的痛，切除的痛，止痛药都不能止的痛，要打吗啡，打了又如何，没有生活品质。乳癌开完刀怎么带胸罩，两个大伤口，不断地冒脓出来，很恶心，拉开来哦，鼻子被臭的头昏，热血又冲到脑门上被气到了，血冲脑门，气成这样，因为看的很多。

我常常讲我先动手，让我先动手，让中医先动手，没有好你在考虑西医开刀化疗好了。可是我告诉你，如果一开始你就中医动手，从此天下妇女就得救了，没有人会死于乳癌，不用讲别的，就刚才告诉你的石膏，白虎汤的应用就够了。

还有第二种处方出现，硬块不在阳明经上面，在肾经上或心经、心包经上，不在阳明经上怎么处理，阳明经是很大的一条经，在旁边的怎么处理，我们就有一个乳癌的方子。

我们中医用牡蛎咸能软坚，在治疗肿瘤癌症上，我用的牡蛎非常多，不是我发明的，本草里本来就有写，咸味的药能软坚。如果开牡蛎五钱，止止盗汗可以，我们桂枝龙骨牡蛎汤，惊发的盗汗，惊悸的盗汗可以。如果是火邪，你们家里面从火场里面跑出来受到惊吓，我就在马路旁边蹲着在煮柴胡龙骨牡蛎汤，受火惊发的处方。

牡蛎五钱最多只是止止盗汗，我开的时候是一两，大剂的二两都会用到，光是牡蛎只是攻坚，我们要达到乳癌的部位，希望药多待在乳房的地方，常常加瓦楞子，江浙人都知道瓦楞子就是血蛤，血蛤的壳长得就像乳房，那老师蜜蜂房也像乳房，它不能用啊，因为它是生乳，我们在退乳你在生乳。

如果太太在母乳期间奶水不够，你拿蜜蜂房煮药，一吃就奶水很多，小孩子啊噎死了，太多了，一个想办法产乳，一个想办法退乳，刚好反的，怎么可以用蜜蜂房呢，对不对。

那老师你怎么知道蜜蜂房会生乳，很简单啊，蜜蜂房是甘味的甜的，甜是脾土，土会生金，这是大家读过耳熟能详的，金是白色的，真正奶水的来源是来自肺，脾土运化过食物以后变成肺，现在吃过甘味的下去，当然生金呢，蜜蜂房想都知道会生奶水，中医以意和象来论药性，西药呢是分析化学成分，中医不是，是以它的形象，就像昨天报告的海金沙长在茎叶旁边，像不像胆的位置，来消胆结石，就是这个原因，中药就是取它的意象。

中医很有意思，到自然界去，那天你迷路在山里面，如果你是中医的话，被饿死或病死你真的很丢人，你应该认得药，这个可以吃，那个可以吃，至少可以救一下。所以大家多到中国大陆400多个种药的地方看看，看看生药长什么样子。

我会加一些瓦楞子下去，瓦楞子五钱，加到八钱都没有关系，这些甲壳类的药都是无毒的，你什么时候听人家说吃血蛤，喝瓦楞子汤死掉的，牡蛎汤死掉的，你看老外钙片的成分，写着牡蛎。

那老师我把钙片打散煮起来？精炼过的钙不行，不但不能吸收，吃下去会累积在肾脏里面，形成肾结石。那天你人生乏味想得到肾结石，你就吃钙片，保证没多久就得到肾结石。但是你吃中药的牡蛎汤就不会得到肾结石，钙是到处都有的，天然钙可以，绝对不能做出钙片吃。

处方加瓦楞子五钱是一个。由于它在胸部的地方，在心包，三焦、淋巴系统，外侧侧乳这个部分都属于三焦淋巴系统，所以会用到柴胡三钱，病人舌苔常常都是热症，脉是速的，用黄芩。病人如果不口渴，我们在用半夏的时候，要问病人渴不渴，不渴都可以用半夏，半夏能利水，利水的，一般来说我们都用生半夏，大家看见生半夏，啊老师在药典上说有大毒，不能用。

你听我讲个故事，讲了你就敢用了，过去这个生半夏，叫做婆婆药，就是婆婆很唠叨，恶婆婆每天都在骂媳妇，媳妇没办法做菜里放一些生半夏，色白没有味道，也不辣，丢在菜里面煮，婆婆一吃下去喉咙就没有声音了，变成哑婆婆，就特别多婆婆的骂声了，媳妇的耳朵就很清净，就叫婆婆药，所以生半夏吃下去会没有声音。

解生半夏的毒很简单，拿一片生姜放在嘴巴里，一含生姜还没吞下去，生姜汁一到喉咙，声音就回来了，所以生半夏唯一的就是忘了加生姜或干姜在汤剂里面的时候，就会失声，发不出声音，只此而已，不会毒死的。

如果我们不会用生半夏，按照本草里面说，生半夏能去至高之水，人体上最高的部位就是脑，当你用生半夏下去的时候，我给大家报告，中医认为人有血有水，西医只认为有血，西医从来没有验水报告，只有验血报告。我们身体有百分之七十是水，如果开始我们就要生半夏，把水利下来，头部正常的水是气化的，人身上能够受用的水都是热气，热水，气化的，所以你嘴巴吐出来的都是热气，吃凤梨吃太快吃太多眼睛就会冒出两个气泡出来，那都是气。我们把不必要的水先排掉，生半夏如果遇到成水在身体里面，它统统可以把它排掉。不单单可以预防脑积水，最主要是有脑瘤的时候预防脑积水，或者脑积水有了把它排掉。还有一个作用就是当脑部没有过多的水在里面，乳癌细胞不会移转到脑瘤去。

许多太太乳癌移转脑瘤就是因为有水在里面，那我们就可以做预防动作，这个半夏不单单可以去掉去至高的水，身体里多余的水它也可以去掉。

那为什么说半夏能够止呕，恶心呕吐的时候，我们用半夏，因为半夏把水排掉。妇科很有名的妇人在怀孕期间呕吐不止，还有人每天抱着马桶吐，吐翻了，没有办法离开，不断地要吐，看见马桶也想吐，不看马桶也想吐，所以只好抱着马桶不用离开了，她来找我。当时有两个病人，一个是中国人怀孕六个月，一个美国人怀孕七个月，中国人要找中医倪海厦看，美国人说我不相信中医，我找老外看，结果美国找老外看，那有那么厉害的呕吐啊，在呕吐的状态下，还插胃管下去，进进出出一个多小时找不出原因，不小心把脾脏弄破，结果流产。中国太太来找我，倪医师要就我，我呕吐的不得了，经方里有一个三味药，人参半夏干姜（干姜人参半夏丸），诸位在金匮妇科里就有，干的生姜，半夏就是生半夏。你如果说你用制半夏或者法半夏，都是蒸煮过很久很久，他们认为有毒，只剩一颗白白的豆子而已，一点半夏的功能都没有，所以我们用的半夏一定会用到干姜，来解半夏的毒。止呕是靠生半夏，干姜是解它的毒，吐的津液太多了，肠胃津液丧失很多，人参的目的是把肠胃的津液补回去而已。这样吃下去东西不会没有津液干燥在肠胃里面，不会造成这种现象，不加人参，嘴巴里完全没有口水是干的，嘴巴怎么吞，就是这个意思，要加人参，把吐掉的津液补回去，所以吐伤了，人参的定义并不是年年益寿，长命百岁，而是肠胃津液不足，我们要用人参补回去。

当我们加了这个药以后，生半夏三钱，不用担心，后面加生姜，生姜与干姜的取舍，就看它的寒，如果肺家是寒的，像肺寒常常我们说是甘草干姜汤。如果是乳癌的话一般来讲都是肺热，所以会用到生姜二片，不会用到干姜。

我们临床上常常会用到川芎三钱，川芎活血化瘀，奶水就是血，是相同的东西，奶水从胸部一路下达到子宫的时候，子宫这一段上面不能有堵住的地方，要活血化瘀也要用，保持它通道的顺畅，保持奶水百分之百的下来。

这个处方我们会用到防己、茯苓，治各种炎症的时候，在药物攻坚的时候，攻它的坚，攻它的水分，因为有水产生，所以一定要把排水的开在里面，奶就是血还有水，千万不能忘了还有奶水，如果水停在身体里面太久，癌细胞会再回来。

中医的观念与自然界的定律是相同的，没有水就没有任何生物可以生存，水是万物生长的源头。也代表说健康的身体需要水，癌细胞肿瘤也需要水。但是健康的水是热水，喝到冰水都没有关系，里面是寒的喝下去热水还是冷的，里面是热的喝下去的水会马上气化，给你喝的什么水没有关系，身体里一定要热把水气化，才是我们身体所受用的水。那身体里的寒水停留在身体里面，这个水对病毒，对癌细胞，对滤过性病毒来说是最好的游泳池，会成长，会生存。

我常常用一个观念跟老外讲，你花钱盖了一个世界上最漂亮的游泳池，你用播音告诉邻居家的小孩子说，没有我的同意不能随便翻过围墙，到我的游泳池里游泳，绝对不可以，来我就开枪打死你，这太过分了，真的会把小孩子打死，这是西医哦。中医认为，游泳池漂亮没关系，他们来是为了水，你如果把水清掉，没有环境他也不会来，你把水拿掉就好了，就不会再来了，这就是水的观念。

当我们攻坚排水的药物，为什么用防己，防己能入三焦、淋巴系统，然后茯苓利尿，把水利出来清掉。

那如果你开这个处方，正好这个病人月经来了，好，处方不要动，里面加四物汤加炒麦芽，这样就会加减了，这时就要看你加减，所以我只能给你一个大原则。

那如果你遇到这个太太，伤口已经破掉了，很臭，可以加一些伤科的药，乳香二钱，没药二钱，川七三钱，当伤科的病来治症，续断来收敛它的伤口。

> 小编：川七应该不是三七吧。

同时破裂的伤口，诸位一望，一看很湿，很黄，黏哒哒的流脓，流脓血，放一些外敷的药，黄芩、黄连去热，知母，白术打粉祛湿，这四味药外敷。

中药方剂是丸散膏丹，除了可以煮汤药以外，可以马上开个处方来外敷，外敷的理由很简单，祛湿去热配在一起，老师我只有黄连、白术这两味药，这两味照样可以用，外敷在伤口上面，收敛它的伤口。如果只开清热解毒的药，没有开祛湿的在里面，湿的环境在那面，它的炎症一直在回来，就等于游泳池的水没有清干净，小孩子一直在回来。

那我们心脏呢，在管这个奶水变成月经，临床是就会发现许多问题。如果这个心脏的奶水某部分往这边倾，奶水就会累积在乳房里面，如果心脏往另一边倾，奶水就不会停留在乳房里面，第一种可能直接逆流进入心脏，奶水逆流入心。奶水本来顺着任脉，冲脉直下达子宫变成月经，结果心脏某部分有问题，奶水逆流跑到心脏里面。心脏本来是赤色的，只有肝脏可以交付营养给我，现在突然有外来营养进来了，这个营养不应该在我身体里面，现在跑到心脏里面，临床上看就是红斑性狼疮SLE，西医叫什么都无所谓了，关键是要把病治好，西医把病名起的很漂亮，屁病也没治好，骂你又怎样，不然找我挑战啊。他只知道这是后天免疫系统不全，变相告诉你我不知道，你不知道怎么来的，那你让知道的人动手啊。

在临床上看病人的奶水进入心脏，我举个例子给你听，我们有个病人呢，44岁黑人，黑人虽然乳房是黑的，但奶水还是白的，如果你看见奶水是黑的，你就不要学中医了。你可以回家了，怎么这么差呢。这个黑人呢44岁，你看这个案例，一个案例就够了。

这个有一天她来找我看病的时候是52岁，才被西医判断为SLE红斑性狼疮，你问她什么时候开始的，八年前开始，那天发生什么事啊？那一天我先生突然跟我讲，太太我不再爱你，我外面有女人了，所以我们离婚好了。她听完这个话，她说我三天，我门都不开，家里面什么都不想吃，我妈妈电话打来我通通不接，三天待在家里面就躺床上什么都不做，从那一天开始到现在月经没有来过，伤到心了，心脏受伤对不对，月经没来了三个月以后我全身关节很痛，跑去西医检查，一查说我有红斑性狼疮。那西医不管你是什么，发生什么事情，反正现在是红斑性狼疮，西医也没什么治疗，就是吃吃类固醇嘛，能拖多久拖多久，那吃这个类固醇，大家也知道月亮脸水牛肩，那何止水牛肩，全身胖的来找我的时候是300多磅，肿成这样子。

这个病人呢，我问口渴不渴？非常的渴，脚是热的冷的？脚是冰的，小便什么颜色？小便是白的，那你睡觉的时候是不是感觉上半身是热的，下面是冷的？哎，你怎么知道，我被子只能盖到肚子，下半身要盖很多被子，盖还是冷的，上半身热的要死，冬天再冷的不能盖被子。是不是上热下寒，对不对。月经没了八年，她现在52岁，当没有月经了，可是从44岁开始，发生了一些事情以后就没有月经了，所以她是不是月经逆流。

在诊断上面，背后第五椎，这是我们两个肩胛骨，就是肩胛骨，前面画的是圆的，这个是后面，这个都看不清楚，也不用当医生了太差了。肩胛骨最下面两个尖，我们画一条线连起来，跟督脉脊椎骨交界的地方，我们称为第七椎，那在我们再压，第一椎是大椎，往下压第五椎的地方，第五椎的地方有压痛点，这个第五椎旁外开一寸半是心俞，孙思邈的阿是穴，大家千万不要误解啊，阿是穴不是说你背痛屁股痛哪里痛，啊啊啊是是是，那个扎下去，好像很多地方都2、30针，好像屁股上刺猬一样，结果扎完起来屁股还是痛，这是不对的针灸，我们的阿是你看，我讲给听。第一你在检查诊断上面的阿是穴，按顺序按，按到第五椎很痛，啊嗯，是这里啊啊啊是是是，找到第五椎以后，你跟病人说，你记得这种感觉，不要忘掉，每一个礼拜按一次，吃完我的药如果痛更坏，代表没有效，我给你换一个处方再来一个礼拜，如果再来一个礼拜吃完了，还是不行，算了你也不用来找我了，赶快另请高明，我也不要耽误你的时间，赶快走。

如果每个离开病人，你压他，压压后来完全痛每一椎都一样，代表心脏功能恢复，不用来找我了。

如果他是34岁得到病，42岁来找我，月经还是月经还有月经吗。我就说你月经来了正常了就好了，懂不懂，那52岁来找我，怎么办呢，更年期过了，对不对，要月经也没有月经了。

上面非常的燥热，当时开的石膏四两，炮附子下寒嘛，下寒都是里寒，体格那么大用五钱，在经方里面，我们使用炮附子的时候一定合并的是生姜，使用生附子的时候是干姜，跟它配在一起，就是秤不离砣，砣不离秤，石膏呢配合知母，就是上热下寒，那你处方就出现一个大寒的药，一个大热的药，这两个怎么会在一起？这是你认为的，如果把石膏当成是色白是阳药，炮附子你切开来附子打开来看，就像水梨一样里面是白的，都是阳药。这是第一个。

第二个，它的性是寒的，病人是上热下寒，那我们吃了石膏，希望病人药吃下去以后，这个石膏停在上面。炮附子在下焦去寒，石膏在上面去热，你说药有那么听话嘛。我们说没关系啊，你这个汤要煮完以后呢，你在等它冷掉了时候在喝，因为上面热，冷的时候一喝，冷的一下去欺骗过上焦，不然你上面太热了，附子太热一下去热碰热一定会吐掉，欺骗过上焦，要等到药到胃里，一到胃里面，上焦就发现附子你不应该在这里面，来不及了，附子已经走下焦去寒了，石膏回来去上焦的热。

所以一剂下去，病人吃一个礼拜呢，她说吃完你的药，我都不好意思，奶水不断的出来，她说过分到什么程度，我一挤就会喷到墙壁上去，八年的奶水。她吃完这个药很奇怪，我的关节都不痛了，所以这个奶水不但但到心脏，还顺着血脉到全身关节都痛，红斑性狼疮就是关节痛，我心里想糟糕，我处方还没有开祛风湿关节的药，她好多痛也好了一大半，所以风湿那种关节痛，是他的副症不是他的主症。当你把主要的敌人歼灭了以后，附庸的敌人就没有什么作用了。

所以她当时这个燥渴，我们加一些，主力是上面这些药，那我就再加一些当归二钱，病人失眠黄连二钱，黄芩三钱，白芍五钱，石膏四两，黄连阿胶汤，阿胶三钱，每一包一钱，分三次冲服，一般来说我就让病人九碗水煮成三碗。

为什么让九碗水煮三碗。我们在国外还发生什么情形，那个老外太太回家，先生没跟着，太太来看病，太太回家以后把汤药煮完了，就把汤倒了，把药渣吃了，后来找我，我问吃的怎样，她说很难吃，我心里想汤药当然很难吃，那你感觉如何？好像没怎么变，我看下处方不可能啊，对不对，我问你是怎么吃的，她就给我讲，她说啊，我说你要喝汤啊，对啊我先生讲的对，我当时我先生说我医师一定要我喝汤，不可能让你吃药渣，我还跟我先生说，你没去你怎么知道，什么人都有。

所以我用生附子很小心的，逼着她煮一个小时以上，我就不会说开个药三碗水煮成一碗，20分钟半小时就煮完了，火大一点，对吧，六碗水煮两碗，50多分钟煮完，九碗煮三碗，一个多小时，为了我的安全，为了病人的安全，所以我开的剂量都比较多一点。

我用生附的话，如果刚开始的时候就是二钱投石问路，二钱的生附九碗煮三碗，一碗还不到一钱，还不到3.75克是不是很少，煮一个小时怎么会出事，吃下去舌头还没有麻，寒还有，第二次三钱四钱就上去了，那我会用了六钱七钱那么多，是从二线三线开始上去的，是同一个人啊，而不是说一开始这个人来就七钱就丢下去，我也没那么大胆，还是要小心。这就是我让她九碗煮三碗的原因。

那我们利用白勺，白勺跟黄连阿胶汤配合当归三钱，川芎三钱，熟地三钱，四物汤加炒麦芽。因为他从44岁以后停经，一定胸腔还有奶水，我开这个处方，除了把她的奶水排出来以外，最主要还要预防他会得了乳癌，所以乳癌和红斑性狼疮是息息相关的。

这个处方其它你们可以作加减，老师她那个便秘多坏，一个礼拜一次，大黄三钱，那你300磅大黄五钱对不对，如果是你岳母大黄八钱，我很坏哦，其实我对岳母很好，我是故意让你记得，像生半夏忘了加生姜，这是我们的处方的技巧，加减你就会。那倪海厦如果我长期腹痛白芍加倍，对不对。那像我红斑性狼疮，但我腿上静脉瘤很难看，顺便给我治好可不可以，当然可以啊，白芍到一两，剂量一直增加，里面的剂量就看你当时的病人需要，病人的情形来做决定，这是第一种。

第二种情形，这个案例可以看到奶水，她跟我讲的时候，我们同学很多，那黑人很好玩，还跟我开玩笑，一要看下我奶水可以射多远，她八年没有奶水啊，现在都要喷出去了，她拿起来衣服都是湿的，她说你看我衣服都湿了，你看吃了药以后，所以奶水绝对是月经，而且这个病是因为奶水逆流造成的，而胸部的奶水是女人最多，胸部又离心脏最近，所以是得到红斑性狼疮的都是女人，原因就在这里。

第六椎呢我们叫做灵台穴，第六椎外开一寸半督俞，临床上，当我们发现到病人第五椎的时候有压痛是红斑性狼疮。第六椎有压痛的时候是督俞，是督脉，是血癌。

> 小编：心脏有问题应该都有第五椎压痛，胸腔有淤血动脉血管硬化啥的，耳针心点有压痛。

换句话说女人的奶水没有百分之百到子宫里面去，停留在胸腔胸部太久是乳癌。如果奶水倒流进入心脏，是红斑性狼疮。如果奶水倒流是从心脏下方直接到动脉的第六椎，就是血癌的成因。

男人呢会得到血癌，男人的精子排出来以后，精子造成精子以后产生的残渣，要顺着任脉一路上走到嘴巴变成胡子，所以男人每天要刮胡子。那你如果走，走到一半，这个是心脏在控制，心脏力量有问题的时候，这个胡子的残渣没有办法到胡子上，到嘴巴变成胡子，从心脏的下方进入第六椎，就是男人得到血癌的原因。

小孩子5、6岁的血癌呢，是来自小儿麻痹的疫苗，小儿麻痹的疫苗现在所有的数据来看，西医不是会说中医没有数据，西医最有数据，我告诉你西医隐藏的数据都不说，实际上数据在政府，都在州政府里。滨州从开始吃小儿麻痹疫苗到现在每年小儿麻痹得病的人数持续在增加，从十年前的17人增加到现在的250几人，也就是说从实际上的数据来看，小儿麻痹根本就没有办法预防小孩子得到小儿麻痹。所有的小孩子五岁到六岁得了脑瘤，得了血癌，就是来自小儿麻痹疫苗的过敏。

小孩子得到血癌，我们用小建中汤加生附子，就可以治好它。成人的血癌我们必须要用到生附子，不用生附子的处方的时候，白血球的下降是缓缓而降，一加生附子下去，砰砰就下来了，西医看到病人问吃了什么仙丹呢，我们会用到生附子就是病人出现四逆症，手脚冰冷，舌头是白的。

> 小编：那就是血癌必须用生附子。

这就是四逆证，我们会用到生附子，那生附子在使用的时候，记得一定配合干姜在用，同时呢像脉微细，脉非常细小，手脚冰冷，舌头是白的，这些都是四逆汤症。那我就会像这种病，我就用的很多。

我曾经碰到一个男的，他是乳癌就是喝的奶水太多了，喝牛奶牛奶太多得了乳癌。然后开完刀以后移转，变成淋巴癌同时变成血癌。淋巴癌就是奶水进入淋巴系统，男人的精子残渣，进入淋巴系统造成淋巴癌。

所以很多有七种癌症处方是非常雷同的，来源都是一样的，因为病源都是一样，西医不知道病源，你不知道没关系。当我们中医讲病源的时候，你如果是科学家，什么叫科学，科学就是假设、经过验证，再看结果。所以弗兰克林是科学家。假设有电存在，它这个验证，他的这个暴风雨雷电的时候，他放风筝吗，邻居说这个小孩子神经病，你看发雷电他在放风筝，结果他验证的确有电存在，所以没有弗兰克林没有灯啊，科学家，这叫做科学。科学是不存在的，它只是一个公式。

你西医是科技，怎么都要仪器，那你今天你不知道病因，你假设中医是对的，去验证看看，然后看看结果，谁治好病谁就是对的，这叫做科学，科学证据，这样了解我意思吧。

那你西医说中医不科学，你是西医的，那你根本不懂什么叫科学，我假设你西医是对的，验证的结果每一个都死掉了，血癌正常治疗没有一个活的，对不对，那你假设我是对的，我也假设你是对的，我告诉你是这样的，那我们当你知道这样说，男人成人吃了我的药以后开始每天刮胡子，有一天告诉我，老师我以前都每天都刮胡子，最近都不用刮胡子，你懂不懂我意思。西医的话就说啊，你可能男性荷尔蒙比较低一点，我给你吃一点男性荷尔蒙，哪有那么简单呢，这个中医与西医的差异很大。

所以说你们先假设我们是对的，要跟西医这样讲，所以西医每次碰到我，他就无话可说。

那督俞找到压痛点，我们知道是血癌，在临床上，刚才讲那个60岁的先生呢，他血癌是乳癌移转，我就当着学生面，我说你这个男人得到乳癌就是个大笑话，历史大笑话，因为我非要这样讲，他才会断掉奶，这种从小到大60岁来就没有断过奶，喝牛奶啊。你给他说这个大笑话笑死人了，全中国人都会笑你，他就低下头从此不敢喝牛奶，如果好好跟他说千万不要喝牛奶，这个不好，他还是照喝，我说你在闹大笑话。男人得到乳癌，懂不懂我意思，所以吃女性荷尔蒙，就我刚才回头一句话，你问世界上所有的西医女性荷尔蒙的副作用是什么，就是乳癌吗。所以当你遇到第六椎开始的痛，第五椎这里也是，都归心脏在管，所以你把心脏力量的加强。

比如说这个病人来，我常年手脚冰冷，大便有点便秘，每天有排不净感觉，你一摸脉微细，当归四逆汤症，你就可以从当归四逆汤开始加减进去。

那我为什么刚刚讲60岁老先生，他那个乳癌、血癌，病人手脚是温热的，脉都是洪大的，完全没有一点寒相，我就故意试看看，丢一点生附下去。第一个礼拜我不丢生附，白血球没怎么动。第二个礼拜呢，一丢生附下去，白血球从60掉到38，砰砰就下来了，生附子才两钱，这个人体格很大，而且手脚是温热的，牛奶吃太多太燥热了，他是太过。过与不及，太过太营养了，什么维他命他都吃，臭骂你，你从现在开始只准吃中国菜，您这个体格这么胖，你到国外看看，美国餐厅里都是胖子，在中国餐厅都是瘦子，我们这里找不到胖子，代表我们食物是对的，不用去马路上吃，那边都是胖子在那里吃的东西都是不能吃的，喝可乐啊什么汉堡都不能吃。

他这个病历就是没有四逆汤症，我丢生附子下去，丢二钱下去就下来了。下次再把我惹毛丢三钱下去，他就常常挑我，说吃完了看起来可能是吃中药的结果，什么叫做吃中药的结果，是一定是中药的结果，学生讲老师骂的很爽，中文讲钱可以不赚中国人的节气一定要有。明明是中药好的，还能讲西药，就臭骂他，我骂了他，他还是要找我，他知道全世界只有我能救他，我骂的他，连他的西医看见验血报告，跳起来跟他说，你继续吃中药不要停，因为你的报告的结果比做Targeted therapy靶向治疗都要好。没有任何医生可以做到，继续吃倪海厦的药，好，我们休息一下！

## 心脏的问题

我们继续刚刚前面讲的，当我们遇到血癌病人的时候，我一再跟大家提醒，血癌、乳癌、红斑性狼疮跟我们的心脏很有关系，所以有几大症状要注意。

第一个失眠，第二个手脚冷，第三个心痛胸痛，第四个大便不规则，大便有时候便秘，有时候下利，不是很规则的现象。

我们要把病人的，眼睛看到的是血癌，手上动作把病人心脏的解决，血癌就好了。

小孩子的血癌快到两个礼拜就好了，成人的血癌有时候快到一个月就好了。

西医治疗血癌除了换骨髓以外，你以为换骨髓很好，你就换啊，换完我再治疗就差很多了，还有就是做化疗，想要把白血球杀掉，可是你不知道病因，白血球会持续的增加。

白血球为什么会长这么快，因为督脉里面，我们的骨髓，我们的奇桓之腑收到不应该收到的营养，所以它才会快速的成长。一个东西长起来一定要有营养，这花开起来一定有营养，没有营养花怎么开，对不对，所以督脉得到不正常的营养，就是月经的奶水逆流到督脉去，还有男人精子的残渣，逆流到督脉里面去，造成男人还有女子都会得到血癌的原因。

让我们以第六椎为主，当你以第六椎为主，你知道病人初诊的时候你压，哦很痛，好，病人你要记得这个情形，每个礼拜来复诊我就压你，压到你哪天所有的每一椎都一样就结束了，你就好了。同样的每个礼拜的越压越痛越压越痛就代表没有好。

光是这个诊断的方式，西医就瞒不了你，做骨髓移植好啊，做啊，做之前我压一下，做之后我压一下还是痛，过两个礼拜再压更痛，根本没有好。那你做化疗，可以呀你做啊，做一次完我压压看，痛啊更痛，越压越痛，因为你无论怎么样子什么治疗方式，最大的治不好的症结所在，就是你不知道血癌怎么来的，你不知道血癌怎么来，如何防堵它，怎么去治愈他，不可能治愈的，就算是现在短暂时间好了，一段时间又来了，因为环境并没有改变，病因没有去掉。

所以我非常反对感冒吃抗生素啊，有疼痛啊用针灸就好了，为什么要吃止痛药，这些动作都会伤到心脏。

那你说失眠很简单，我们就开安眠药，你错了，你以为安眠药下去有效，安眠药下去了，形睡了神没有睡，所以起来梦游啊，吃了安眠药的后遗症是梦游啊。我们在美国还看见梦游开车吃两颗安定，美国失眠用的最多就是安定，吃了两颗在高速公路上开车，就警察看到你在飘啊，警车就过去把他拦下来，拦下来就发觉病人呵呵还在睡觉，就是梦游啊，查他出门前吃了两颗安眠药，有多可怕。

光是一个失眠的问题，你以为吃安眠药就解决了，你把医学当那么简单的动作在处理，害死人，既然你这个医学是害人的，那么为什么不攻击你，当然要攻击你，因为失眠是可以治疗的，可以治愈好，那你要把失眠治好，真的是把失眠治好才行。

我们有栀子豉汤，酸枣仁汤，我们有虚烦不得眠的酸枣仁汤，心血不足的黄连阿胶汤，非常多的可以治疗失眠的药。绝对不要吃安眠药，人如果吃了药还是睡不着，你可能是阳气过剩，年轻嘛阳气过剩，你可以看点书啊，看看我们的黄帝内经呢，伤寒金匮啊，多看看，看得比我熟更好，对不对，那打坐啊都可以。

那晚上睡觉的时候很多人都是心态，暗示我会失眠睡不好，开始就有这个压力了，让自己睡不好。然后告诉自己好爽，睡不好我太有时间，晚上没人吵我可以多看点书，你把她当成享受以后慢慢慢慢就好了，非常多的方式，但是一定要去注意它。

同样的我们可以从这个症状反过来，病人不管是血癌，还是红斑性狼疮，他来的时候，我就问这个，吃了你的药倪医师我非常好睡。第二个吃了你的药以后，以前手脚冷的现在都变热了。第三个，原来胸闷胸痛的现象都去掉了。第四个，原来不规则的大便，现在每天很规则，早上起来这跑去上厕所。

还有一个就是诸位一定要会的，这才能真正根本治疗他的病，就是心脏结构性的问题，心脏结构出现问题，心脏本身是君主之官，本来都受病的，那为什么现在二尖瓣、三尖瓣闭锁不全，为什么会有这些问题，吃西药吃太多，吃止痛药。

我现在举一个例子，比如说我们现在拿个杯子，那个塑料盒上面有个盖子，这个盖子跟它吻合，所以盖的很牢的对不对，那如果环境没有改变，你盖100年还是可以盖得住的，因为环境没有改变。有一天下面的心脏的那个盒子受到压力挤压变成椭圆形了，盖子还是一样的形状，这盖上去哎呀，西医没有看到心脏下面有压力，有很多湿停在心包和心脏中间，那里盖子不合啊，那你瓣膜闭锁不全，他就给你拿掉一个，换一个猪瓣膜换了上去，那你变成猪心，不讲，结果你碰到我，我不晓得你换过心，把你治就好了，把你心脏下面的圆周围回来了，瓣膜又不合了，那你说你找西医把我瓣膜还我，对不起不可逆，手术是不可逆的，你真的很可怜，所以开完刀不要找我来，猪的心嘛，那你找别人去。

那你说我们怎么知道他这个瓣膜闭锁不全，肩痛，因为心脏的血第一个冲上来，那你瓣膜不全，血冲上来量不一样，量很大，那时候你在高空飞行或者坐长途坐车回来以后，肩膀非常酸痛，第一个就想下车找人按摩按摩肩膀很舒服，心脏就有一些问题。血的量不是很正常进出，睡眠品质就不会很好。

那基于这种条件之下，我们就回头看看我们的经方，在胸痹病脉症里面，我们有栝蒌实，枳实，薤白，那有动悸的时候加桂枝，炙甘草。

动悸在经方里面，只要有心动悸的现象都要重用桂枝，这个位置，因为他我一再跟大家讲辛甘发散为阳，动悸是心阳不足，这是我们要桂枝加上它心喷出的力量。

桂枝跟生附子的时候，差异在哪里，临床上面看得很清楚，心脏挤压，喷射那个血出去的时候力量不够，就要靠桂枝，像手冷，手指头冷，但脚是热的，就要重用桂枝。所以我们的桂枝加桂汤来治疗奔豚，昨天跟大家介绍阳明的腑实，大肠的沼气顺着血液回到心脏，那这个大肠的浊气呢，这个宿便的沼气要回到心脏，心脏就要加强喷射的力量。把浊气逼的你不能进来你不该进来，不要进来一直在顶，形成动悸，这个时候加桂，加重桂枝下去，没有肉桂，把桂枝加重一点也可以啊，所以说桂枝汤里桂枝三钱白芍三钱，没有肉桂老师我桂枝八钱，可以啊一样，可以取代肉桂，因为是同样的药性，这是加重桂枝的时候。

有时候我们要加重白芍，所以小建中汤，我们的腹痛，没有胃口，就这样来的，所以随时要加减。

那为什么要这三个药，这个栝蒌实长得极像心脏瓣膜，心脏的心室，心房心室，这个栝蒌实很大一个，色白颜色是白的，枳实很小一个，颜色是咖啡色，小桔子一样一片片的小桔子。这两个药要用在同一个地方，一个是阴一个是阳，阴我讲过，看的到都是阴，看不到的就是阳，所以心室的修补，瓣膜的修补，要靠这个枳实，枳实是很重要，为什么？颜色是深的，深色的阴，修补它的内脏，内脏有问题，结构有问题的时候，我们就要用颜色比较深的药。心脏的气，心脏的活力要靠栝蒌实。

所以说我们在枳实用的时候，很多地方大承气、小承气，我们用到枳实，大柴胡汤用到枳实，就是加强他心脏的功能，心脏的力量。

那心脏的气，心气不足，我们要和栝蒌实，栝蒌实颜色比较白是阳，这是它的热，这个时候并不需要用到生附子，生附子是心脏跳动力量快没了，本来心脏是这样快没了，生附子下去心脏摩擦更快了，摩擦会生热，所以手脚逆冷的时候，最冷是手冷到手肘，脚冷到膝盖，那老师还冷的没有上大腿，错了那已经到极限了，那不得了啊，到大腿就完了，那个已经死了哦。到膝盖是极限。所以冷上来从三阴交啊，地机，老师快给他生附子，稍等一下我在煮生附了，再等一下，那个生附力量很大，那个病人气都没了，一点汤药都到嘴巴里顺着下去，心脏就开始跳，这么跳了心热就回来，新的阳热一回来血马上就冲到四肢上去，所以心脏摩擦力产生体温不够的时候要靠生附子，心脏喷射力量不够的时候我们要靠桂枝。这两个是不一样的东西，不一样的东西。

那这三味药组成是非常有名的治疗胸痞，心痛彻背，背痛彻心。

我们有经方里面有两个地方在治疗心痛彻背，背痛彻心，一个是乌头赤石脂丸，这么丸呢，在金匮里面治疗心痛彻背，背痛彻心。上面三味药也是治疗心痛彻背，背痛彻心。

这两个不一样，这个心痛彻背，背痛彻心，病人会感觉到真的是前胸痛在后面，后面痛到前面，是整块的痛，区块比较大。

乌头赤石脂丸这个痛不是，像箭一样，一条箭一样射过去，瞬间哎这个东西射到你心脏里面去，尖锐的直接窜到后面去，过一下就没有了，过一下你身体姿势一改变，哇从后面射过来，又和别人射箭。这谁射我，就是乌头赤石脂丸症。

那研究乌头赤石脂丸的时候就发现这个问题了，这个古代，古人呢那个竹简，没有纸张，竹简刻上去比较麻烦，所以自己尽量写得少，但现在我们都那个打字很多都无所谓，所以张仲景那个时候字写得很少，对不对，那可能交给他的徒弟，那徒弟抱着竹简出门不小心门槛很高，这个门槛很高不好，我们大家应该一律平等，门槛太高了，徒弟走过门口一摔倒，整个竹简散开来，糟糕怕师傅骂，在整理的时候弄错了，应该是乌梅赤石脂丸。

你们看原方的时候，有乌头跟附子用在同一个方子了，这个不需要，我们已经用的那么强，生附和炮附子用到同一个方子里，乌头跟炮附子，没有必要用到同一个方，应该是乌梅，因为乌梅是酸味的药，酸收，能够让血收回到心脏里面去，回来的速度很快。

这个心痛彻背，背痛彻心是我们有横膈膜，有纵隔腔，动作膜，这个痰饮在纵膈膜上面，所以它只会在中间的地方，比如说痰饮一动的时候，刷一条线，这样穿过去，刺痛一下，有时从后面射过来，这个寒痰痰饮一定要靠乌梅，结果我们把原方改成乌梅，做成丸剂的时候，一剂知二剂已，吃下去痛就去掉了，这吃第二天就好了。可是吃乌头赤石脂丸的话就没有这个效果，原方是乌梅，我们改过来。

那心气的心痛彻背，背痛彻心，我刚才介绍过是整块，动起来还是很难受，锥心痛痛到后面去，那你用栝蒌实把心气打通，枳实调整了心脏的结构，瓣膜闭锁不全非要靠枳实不可。

薤白为什么要薤白，把薤白拿起来看大蒜的味道，颜色是白的，居然是大蒜的味道，那这个色白入肺，辛辣的入肺，所以我们治疗心脏一定要同时去治肺。这是治肝先实脾，治心要去实肺，依此类推，所以这个处方非常的好用，几乎是一剂知二剂已。

那老师你怎么知道瓣膜闭锁不全好了呢？第一个，长途旅行以后，肩膀不用按摩了，第二个睡眠的品质非常好，就已经结束了，第三个手脚都不冷，温热回来了，最后非常多的资料证据，身上出现的症状，可以证明病人在恢复中。

所以当你知道如何治疗心脏，一般处方我们的剂量，栝蒌实五钱，枳实三钱，薤白三钱。当我们使用这个处方的时候，病人遇到是红斑性狼疮，就加一些治上热下寒的石膏、知母。如果他没有上热下寒，只是关节痛的很厉害，你一发现他没有手脚冰冷，就是关节痛的很厉害，因为每个人来看病的时期不一样，这个时候你可以用我们昨天讲的桂枝芍药知母汤，关节痛吗，手脚关节痛，或者甘草附子汤做加减，把这个痛去掉，你就治疗就好了。

那大夫啊，我已经很长一段时间月经都不顺，怎么吃了你的药以后胸部很胀，你就对她笑一笑，说太好了，涨几天了，涨三天了，再吃，满七天她月经开始来，月经来的时候你就可以换处方了，你就跟病人说，你月经来的时候再来找我，我给你另外一个处方吃，懂不懂，所以你同样处方你可以加四物汤加炒麦芽，打开水排下去。治疗方法，几乎跟乳癌是相同的，但是红斑性狼疮也好，血癌呢也是这样治疗，一样的方式。

所以说我们每一个方剂要了解它应用以外，每一个药的药性的了解。所以药物的加减上面，剂量上面你就不会出错，所以常常会出现今天开了5个人都是桂枝汤，第一个是桂枝加桂汤，桂枝六钱，白芍三钱。第二个是桂枝三钱，白芍六钱。第三个桂枝可能二钱，白芍是八钱，每个人都不一样，结果看的都是桂枝汤，剂量都不一样，将会它的药力药物会达到自己不同的地方，我们就取得不同的效果在里面。

还有如果这个病人月经不顺，甚至于停经了，月经没有了，不代表你没有奶水啊，更年期到了下焦枯萎了，因为50岁了，我们男人也比较差了，像我50岁以后我记得很清楚，一直到现在，我从以前年轻的时候一餐可以吃三碗饭啊，到现在一餐一碗饭一点点就撑了，饭量吃不过年轻的时候。所以你们赶快学习啊，这个时日不多了，好好学把经验学去。

当这个月经停了，子宫萎缩了，没有月经了，胸部还是有奶水，你还是要把心脏固得很好，所以如果您的太太您的爱人将来更年期到了，请先生要更疼爱太太，她在这时候情绪不好，因为她会反复的，这会高兴下一会就会骂你，情绪变化很快，要多容忍啊，我遇到这种情形呢，我就会找个角落躲起来，那不能出去，出去更坏，结果回来更坏，找个角落躲起来，不要看到就好了，容忍一下就过去，不要刺激太太，更年期情绪不稳吗。

那这个时候你可以用这个温经汤，年龄50温经汤的加减，经方里本来就有。

如果你没有注意到这个事情，没有把她月经还有这个情况，所以我们常常讲一句话，女人没有月经了以后，我宁可你下利，也不可以便秘。因为奶水没地方排了，但是肺跟大肠是不是相表里，所以奶水是来自肺，就是大肠一定要比较通畅，所以你平常，50岁停经之前，每天有一次大便的话。停经以后希望你每天有两次大便，绝对不可以便秘，这样奶水有地方宣泄掉。

## 肺癌

如果你是便秘然后又很气，孩子让你忧郁，孙子让你忧郁或怎么样，忧伤肺。这个时候病人会出现第三椎痛，第三椎出现压痛，到半夜三点到五点没有办法入眠。这就是妇女一辈子不抽烟，结果到中年以后得到肺癌，老年以后得了肺癌死得肺癌。

西医呢根本不知道这个，这个是抽油烟机造成的，那个油烟没有抽油烟，油烟机太多造成的肺癌，一直在胡说八道，你不讲我也不怪你，讲了我更要骂你。先生我在美国临床20几年，美国人做菜不需要抽油烟机的，根本不用炒的，他烤的话就到外面去烤，室内都是都做生菜，沙拉，烤面包，那种什么油烟呢。美国太太得了肺癌非常多，六七十岁得了肺癌，死在肺癌，一辈子不抽烟得了肺癌死的人很多，什么抽油烟机，骗谁呢。

这是原因来的，更年期以后奶水还在生长，结果便秘造成奶水逆流到肺里面去，诊断在第三椎，所以你压第三椎压痛，外开一寸半肺俞，同时三点到五点的寅时，肺开寅时，肺气流注的时间是三点到五点。当中年以后的太太没有月经了以后，开始每天晚上三点钟起来五点钟以后才能睡，我们就可以预测，您将来一年以后一定会得到肺癌，现在就开始动手，上工治未病。

一般来说，等到西医查到肺癌的时候，来找你的时候，太太来找你的时候，倪医师帮帮我，我现在被西医检测到肺癌，你就可以问他，太太您过去一年的时候，晚上三点到五点可不可以睡，我不能睡你怎么知道。你好厉害，你怎么知道我不能睡觉，三点到五点不能睡，就已经知道了，那他能背过来一压第三椎啊很痛，压痛嘛啊啊啊是是是，然后你说记得这个痛感，我帮你治疗以后每个礼拜帮你按。每个礼拜回来，越按越痛，就代表恶化了，还要找我，怎么那么笨呢，赶快换个医生。所以自己也可以知道，医生也可以知道病情是进步了还是退步了，马上就可以知道，瞒不过身体。好那你要给西药厂来说，你是进步这是退步，被他骗他，绝对不跟你讲实话，最会骗人就是西药厂，没有一句话是实话。

这是开始动手，肺癌的话我们，治肺一定去平肝，因为金会克木，是我们治肝先要实脾，治肺先要疏肝。

肺癌的处方我们的开法一般是这样的，我们还是会需要这个（栝蒌实五钱，枳实三钱，薤白三钱），因为根本来源于心脏，我最常用的治肝的药，柴胡三钱，黄芩二钱，郁金五钱，龙胆草三钱，疏肝。

黄帝内经里木要疏，把树木剪一剪，不然长的太茂密，那个蔓藤类根茎类的那种把树包满了，树不能呼吸就死掉了，木要疏。

这个时候呢，我们要把像疏肝的药开在里面，就是肝气要疏哦，肝里面的血供它的时候。也就是我在治疗，讲明白点，就是我们知道肝硬化肝癌的时候，我会用到两味药茜草三两，跟炙鳖甲三钱，茜草这个药是出自黄帝内经，它也叫做鹿衔草，鹿呢含在嘴巴上面的鹿衔草。茜草是活血化瘀攻坚的药，用的很多，茜草攻坚的力量，包括妇科，肚子痛，女人月经的淤血块的子宫里面。茜草下去，痛就去掉了，那你如果茜草配合白芍那痛就去的很快，那你老师如果茜草，我在配合炮附子呢，那你就学到经方了，因为寒才会累积淤血在里面，你用白芍跟茜草只是活血化瘀，会临时的止痛，永远要让这个痛不回来，你非得要靠炮附子，为什么因为它要热起来，热起来以后去好像广西这边的河水流得很好，现在北方的河水已经结冰了，为什么会结冰会有淤血块，就是寒造成，所以炮附子下去，从此不会有淤血块在腹腔里面，所以要真正的根治你要加炮附子。

所以如果你知道我是要赚钱，看这个小姐人又美又有钱，想每个月都看到她，我就不要开炮附子，就开白芍跟茜草，倪海厦你真厉害，每个月月经吃你的药就不痛了，可是不吃你的药就会痛，所以每个月都要来，好像就是赚钱也可以看到她。这种人坏啊，炮附子一下去从此不用看到了。我常常跟我病人说，每个月都在看我代表我不是好医生，我把你治好，常常来拜访我，做好朋友的拜访可以，才是好医生。

这是六味药，在疏肝的时候不需要这两味药（茜草、炙鳖甲），我们后面会提到肝癌，这里这四味药就够了。

治肺的时候，我们先要治肝，原因在哪里，这是你治肺的药还没开，你光是疏肝的药一开的时候，肺就已经停止恶化，就停止恶化了，就好像我们治肝的时候，还没有开入肝的药，就开始实脾，实脾的话我们开实脾饮啊，开一些淡味渗利的药，你不要开小建中汤，当你把脾脏保护住以后，肝就已经不会恶化。什么叫不会恶化，定义就是现在你没死啊，你到我面前，我把你治好，现在你肝病到这种程度，那我再吃你开的实脾饮啊，淡味渗利的药，你肝并没有恶化，现在没死十年后还是这样，100年后还是这个样子，这就没有死啊，这就是定义。人会死就是现在开始到你手上的时候，病还在继续恶化死掉了，这样了解我意思吧。现在还活着来看你啊，代表现在这个程度还不会死。对不对，那你要去做什么检查，现在都知道啦，马上就可以知道，这样子知道我意思吧。

最近有一个，我们一个学生是出家人，中医学的博士，他在内湖总医院，台湾有个三军总医院在内湖，他们有个计划就是专门做肺癌的标靶药物，他们就是专门监督这个就是他的委员会的委员专门监督。他说老师老师我跟你讲一件事，这个标靶药物这个肺癌的标靶药物露瑞莎什么，这个我们病人吃了一年以后全部死掉，没一个存活，全部都死掉，只有唯一一个人存活下来，那个人活了，为什么，因为那个人开始服用两三次受不了，副作用太大，恶心呕吐啊，后来经过评估他不适合就把他踢出去了，结果他活下来，其他统统死掉了。

这个数据告诉你们，知道嘛，病人不是死在肺癌，死在药物上面。所以西医真的把数据拿出来，通通证明他的药是害人的，病人是死在西药上面，如果把真实的数据拿出来。我消息很多，各行各业各个角落里面都有我的眼线在里面。这个老师我告诉你，你是对的，然后讲话就很兴奋的又跑回去了，就是那个小尼姑，很可爱。这些我都会写入地纪啊，地纪我把它写成武侠小说，像诸位啊我都会写进去小心点哦，刘教授会写进去，你看这是他，广西南宁啊那以前叫雍州，以前流放在这里南蛮之地，我都写上去。所以，你们倒茶都要小心点，这个样子我都记起来，写的时候这个比较好玩，大家都会很开心，在开开心心的看地纪的时候，天文地理医学统统写进去，这就是地纪，把整个阴阳术数，就像我昨天讲的阳宅，统统写进去。

那五运六气里面，那我们算节气的时候，24个节气，对不对，春分啊夏至啊，这个不用写成武功的招数，这一招叫做夏至，所以这一招施展起来了时候，会有什么感觉，那就是夏至的节气。所以后代不用去看什么黄历啊，就看地纪这一招就是夏至，这一招就是夏至，我们不要创造什么飞龙在天啊亢龙有悔啊，不需要。

在处方时候，当我们处方这四味药（柴胡黄芩郁金龙胆草），那我们开入肺的，在难经里面，他说他以治肝为主，治肝的时候我们要泻南补北，这是难经里面的原文泻南补北，所以肝脏在这边的时候，它的南方是心火，北方是肾脏，所以治疗肝脏我们要泻南方的心火，补北方的肾水，就是治肝的原则。然后他后面就不写了，后面写依次类推，因为竹简不好刻字，就以此类推就结束了。

那我们要治肺，泻南补北是不是泻肾补脾，脾是甘味的，现在看黄芪，黄芪本身颜色就是黄的，它补气，白术、茯苓祛湿，脾主湿，身上的湿，我们白术下去，茯苓白术两个加在一起可以健胃整脾，意思就在这里，所以靠白术茯苓把湿排到小便外面，小便排出来，还有炙甘草，像这些药，你自然而然就开出来了啊，这是补脾补北。泻南呢泻肾，我们要把小便利出来，泽泻三钱，茯苓有了，猪苓三钱，那我们再泻肾的同时呢，我们可以稍微加补骨脂三钱。那病人血癌血不够，我们补点熟地三钱，一些滋补他的药，同时泻的药要增加。

我们在泻肾的时候一定要记要注意，顺便查查病人的脚踝裸，脚踝裸呢，我画个就是右脚的内侧，右足内侧，这边是踝裸的关节，后面这么穴道我们叫做太溪，对不对大家都耳熟能详，这个太溪穴，画个肾在这边，你手在那边按，或是拿着不是很尖的探针，太尖戳他每个地方都会痛，拿个平头的探针按他，就会找到压痛点，这个地方有压痛点，就知道她有肾结石。因为你要泻肾的时候，确定肾脏里面没有任何东西阻碍，我们可以滑石三钱。

诸位看猪苓汤，猪苓汤的时候滑石、阿胶拿出来，泽泻茯苓猪苓，滑石为什么要加阿胶，因为滑石能把石头打散掉，然后排出来，但是打散来排出来，石头表面上非常的锋利会把尿道割破。小便出来会很痛，会带血，阿胶下去同时把血止住，把伤口收复，所以滑石跟阿胶放在一起，排出来的石头，不但细碎排出来而且不会见血，中医是不是很厉害，泽泻、茯苓、猪苓放在一起的时候，大量的水从胸腔上下来，一般来说猪苓是肚脐以下的积水的话，我们就排水就用猪苓，肚脐到中隔的地方用茯苓，上焦的地方一直到下焦我们用泽泻。所以这三味药（泽泻、茯苓、猪苓）处方我们会放在一起，一起用。

把这些加在一起跟泻南补北的药（黄芩、白术、茯苓、炙甘草）加在一起，还有疏肝的药（柴胡、黄芩、郁金、龙胆草），就是最好的治疗肺癌的药。

有些特效药，如果产生阴阳相隔的时候，到底手上病人已经开始肺痛，非常痛，然后上面是热的，下面还会是寒。

肺开始有痛的时候，我们要加紫参，金匮里面的紫参汤，是紫参、甘草两味药，最主要的就是这个紫参。

紫参大陆找不容易找到，我到亳州去，好不容易找到了，运气好我到亳州药市去，我就想找这个紫参，市面上一直没有紫参，结果一楼啊进去看，到处都是紫河车，到处是蜈蚣啊，你们去过亳州就知道我在讲什么，我都把写进地纪里面，让你一看就知道我去过。那找了半天找不到，就在门口吃了一碗面，那个好多药商啊，肚子饿我就吃了一碗面，吃完之后就去2楼看看，走到2楼去开始收摊了，一两点就开始收摊了，我以为他五六点才收摊，一两点就要收摊很快，我来不及看，我就到处问就问，到一个角落里面一个男的就问，我问你有没有紫参，有啊我都有啊，我知道有啊，我拿给你看等一下，他就把那个塑料袋打开来，然后自己挖，挖了白天拿一小袋，拿个塑料袋出来，塑料袋好一点，整个塑料袋是泥巴灰的塑料袋给我看，到出来紫色的，切的一片一片的。那你电话给我，我要找他，你要多少都可以有，就可以拿给你，电话我就抄下来，然后把他带回，洗干净泡了水里面，热水一泡变成紫色的，有点粘稠稠的，我就知道就是紫参。

我就带了很多，后来跟他买了很多，台北台湾的时候，在美国用到肺癌的病人身上效果非常好！一剂下去肺痛的现象就没有了。

那个痛是阴实的痛，阴实挡到了，阴实挡到了后那个阴阳要分离，整个硬是打开来，紫参好不好。由于我是川油公司的顾问嘛，我就把药商的电话我们给孙宏，以后你们跟他买，或者你们自己要，我给刘老师。对，药的原产地，那个人还骗我，我说你这个药原产地在那里，甘肃来的，他想我跑到甘肃去找，其实我后来查出来是在江苏来的，一东一西，知道啊，她说你去甘肃去买，意思就是跟他买嘛，不然你怎么办，好，这是正紫参。

紫参汤的原方已经掉了，经方里掉了很多，藜芦甘草汤、杏子汤也掉了，紫参汤原方也没有，我们有紫参就好配合其它方子里面，这就是治疗肺癌的处方。

那老师你怎么知道他好了，很简单，第一个晚上一觉到天亮，三点到五点可以睡觉，第二个肺不痛了，第三个第三堆压痛没了，对不对。因为你诊断正确啊，你当然可以马上判断出来他到底是进步还是退步。那你说老师，我要吃肺癌的标靶药物，我要吃我要去死，医生跟我说要吃一年才知道有没有效，你骗人，吃一个礼拜就知道，知道我意思，吃一个礼拜就知道了，为什么要吃一年，他就把你抓到了，你只要看他每个礼拜第三椎压了痛不痛，还是痛越来越痛代表根本没有效，还要什么吃一年，一年就死掉了，意思就是吃到你死。医院里面很坏进去啊，不管你三七二十一直接给你打注射点滴就怕你跑掉，因为你跑不掉了，大不了拿着点滴瓶从病床跑去厕所去上个厕所，回来又在那边。这个方法把病人抓在里面，医院病人很多嘛，来个病人我们都要把他抓住，所以每个人都上点滴，然后医生慢慢去看，看他这个人的时候，他就说，医生我已经上了三天的点滴了，他就是不让你跑。上点滴又怎么样，又不是特效药，这个不对。

所以说，当阴实出现的时候，病人出现寒热的现象，那个热并不是发高烧，而是低烧，上面是阳不入阴的现象，阳在上面，上面很热，下面非常冷，中间是分隔的，这种现象。盗汗的现象严重，阳不入阴嘛盗汗，阳就是阳气，就是水气，就水气就往外散，病人盗汗的现象就会严重，这都是阳不入阴的症状。对于癌症的病人几乎百分之百，不管是什么癌症，都会有盗汗的现象。

那有一天呢很不幸，月经呢，给西医开刀，本来是在阳明经上面，在乳中穴位置长乳癌开掉了，西医没有经络的概念，乳头呢，阳明经一条，乳头下方是肝经直接络到肝脏去，那你开掉以后，乳癌没地方跑了，顺着肝的经络跑到肝脏，是肝癌。反过来，奶水如果逆流跑到肝脏里面去，男人的精子的残渣进入肝脏，过多的毒素累积在肝脏里面，这些都会造成肝癌的原因。所以我们中医呢，治肝先治大肠，我们的经方大师，在民国初年的时候，清末民初，清朝末年民国初年的时候，四川出了一个唐荣川，这个人呢经方大师，非常厉害，他就提到治肝必治大肠，治肝一定要治大肠，保持大便的通畅，肝脏是这样子，我简单的画一下，大肠在下面，当你治得不让大肠便秘，让大便通畅的时候。肝部的压力就会减轻，血液有疏散的地方，压力会减少，所以你治肝，当然要了解了，我们治肝先要实脾，我前面跟大家讲，当你一实脾的时候，肝病、肝癌就不会恶化。临床上面看，病人呢在吃我们的柴胡、黄芩、郁金、龙胆草的时候，它的B肝的什么指标都下来的很快，但是如果肝病毒很强的时候，这些指数都很好，在里面病毒活跃很强，像这种一样，病人会睡觉睡不好，晚上一点到三点失眠，这个时候我们加了茜草，加了炙鳖甲下去以后，病毒啊下去，指标降的非常的低，几乎侦测不到，等于没有病毒了。所以刚刚讲的六味药（柴胡、黄芩、郁金、龙胆草、茜草、炙鳖甲），不单单是可以治疗肝癌的主力处方，干硬化的主力处方，甚至于肝炎的助力处方也会用得到。


那病人有发黄的现象，发黄现象很厉害的时候，我们有两种黄，阳黄和阴黄，阳光的时候茵陈蒿汤，茵陈、栀子、大黄，茵陈出来的时候，还有栀子，大黄三味药，那为啥要加大黄，治肝要治大肠，绝对要保持大便的通畅，不可以有便秘，便秘肝病恶化的很快，尤其是肝癌恶化的很快，所以黄的时候我们用茵陈栀子大黄汤，所以阳黄是鲜黄，病人有点便秘，所以茵陈栀子大黄三味药一下去，茵陈三钱、栀子三钱、大黄呢你岳母八钱，你太太两钱、三钱，六碗水煮成二碗，把黄也退了，大便也出来了，那你大黄用到八钱，你岳母在厕所拉的很厉害，黄也退了病也好了，她只会抱怨吃了你的药怎么上厕所那么多，那你心里这样想嘴巴不要说，这样你就安静啊，没人跟你讲话，然后你又没有办法唠叨啊，最怕人家唠叨啊，就是治肝先治大肠，是不是茵陈。


那你四味药加进去以后，那要实脾，我常常叫病人在肝癌发现的时候，肚子还没有腹水，还没有开始腹水，晚上一点到三点都不能睡，盗汗，烦躁燥热，我们就知道是肝癌了，脉数，压到骨头边附骨脉，还有第九椎有压痛点，耳朵里面的肝点有压痛，手掌拿起来颜色是深红的，这些都代表已经有肝癌了，肝家阴实的症状，他们有实证出现的。晚上一点到三点是一定不能睡的，那我们去攻坚的时候，肝脏是血脏在攻坚的时候，我们就会有活血化瘀的药提供他，像我们的茜草，炙鳖甲，为什么选用炙鳖甲，因为鳖可以沉到很深的泥沼池塘里面，潜到泥巴很深的地方躲起来，所以肝脏在最深的地方，我们用炙的鳖甲，让他能够下达到肝脏最深的地方去。常常在临床上，当我加了茜草、炙鳖甲这些药以后，病人常常就跟我讲，睡得很早，品质好很多，然后有时候半夜会醒来，起来干嘛，饿了想吃东西，半夜胃气会恢复。我们在治疗脏病的时候，肝心脾肺肾是半夜胃气会恢复，治疗表证的时候太阳伤寒太阳中风，太阳温病表证的时候，是中午的胃气会恢复。所以他晚上的时候胃气会恢复，这些都代表他会好的时候，所以我们在前面遇到病人还没有腹水的时候，我一般在开了治肝的药以后，治肝的药，这是急下存阴，赶快要下手，然后平常三餐让他吃四神汤，将来你煮薏仁，莲子，白果，还有我们的芡实，薏仁白果芡实莲子，煮的时候这些都不好煮烂，要有些常识，你在水里泡几个小时，白果又可能泡个两天天，泡完在去煮，平常煮完加些蔗糖下去，肝主筋嘛，甘苦急，急时甘以缓之，可以加点蔗糖下去，那就当成莲子汤来喝啊，平常就喝。平常在喝这个的时候就是在实脾，在实脾。你如果遇到肝癌的病人，还没有腹水，你开始这样的动作以后，病人根本就不会腹水，从头到尾都不会腹水，那你会不会去讨论说，老师这个有没有毒，那不是骂死了，街上的市场上的都不能卖了，让我们通过几千年这个四川人，白果产在四川，都江堰旁边都是白果，那不是翻脸了，卖白果卖薏仁的卖莲子的就跟你翻脸了，对不对，你会引起公愤。懂不懂我意思，有毒，那你白目这个还有毒，好不好，谁都可以吃，不要问甘淡味的，对不对，怎么会不能吃呢，这叫做淡味渗利，在吃的时候绝对不会木去克土，土是松的，那个水顺着土渗下去，绝对上面不会积水，所以实脾的定义在这里，掌握到实脾的定义，已经立于不败之地了，这时候开始动手，病人你看元气很好，大量的攻，气血体力还出错，为什么，我们芡实啊我开大剂的，那个炙鳖甲开大剂的，反正你也吃不死啊，你也吃的了鳖甲也不会变成鳖，对不对，无所谓攻啊，也不会像红花、桃仁那么伤血，对不对，它活血化瘀嘛，它是活血并不会伤血，就是让血活动，有淤血要清出来，叫做活血化瘀药，在治疗肝癌。那你一直在治疗他，结果你跟说，这个病人，那个西医病人来了说，医生啊我被西医诊断肝癌了，你这就跟病人说，我们的逻辑观念，先生你的病西医已经告诉你是肝癌了，你也不用回去检查了，为什么，因为你这一生不会有比这更坏的消息，已经知道最坏的的消息，为什么还要再去检查，不要再去检查就开始吃我的药，什么都不要想。结果回去以后，每年都在检查，医生每次都吓一跳，你怎么还在，还摸他以为是鬼是真的假的，还自己幻觉，医生你真的要摸我，看他的脸吓到了，以为他死掉了吗，就是不死。那就是我刚才跟你讲的，他今天来找我们的时候，的确是被诊断肝癌没有问题，但是现在肝癌的强度你还活到，如果能保持不败，那这样我就已经赢了嘛，你这一辈子可能要算算命会不会车祸死掉，对不对，还有人横死嘛。结果你不是死于肝癌，是车祸死掉的，所以说这是我们给病人的信心，然后就告诉病人，就像我讲的，你已经知道你肝癌了，你还要再回去检查干嘛。你说倪海厦，我吃了一段时间你的药以后， 第九椎也不痛了，每天晚上可以一觉到天亮，手原来是暗红色现在变成粉红色，肝区也不痛了，也不盗汗了，精神都很好，那我回去再检查一下，你这个笨蛋，你回去还要检查什么，我不需要你证明我好不好，到什么程度，你再检查再切片只会更坏，这样了解我意思不，不需要，我也不需要西医的检验报告来证明我倪海厦是对的，不需要，为了证明我是对，让你再一次的受到伤害，我认为不必要，因为真的很伤身体，你们没有做过检查不知道，做了就知道多伤身体。


治疗肝癌的角度上，同样的问题，如果奶水逆流，顺着三焦淋巴系统，就是顺着我们中医的三焦系统进入奇桓之腑，跑到脑部去，变成脑瘤我们怎么处理。脑瘤的病人呢，小孩子得了脑瘤，五六岁的小孩子，男孩子或女孩子得了脑瘤，就是小儿麻痹疫苗造成的，然后你问他，跟小孩子讲话是童蒙，易经的蒙卦，他们叫童蒙，童蒙是最好，童蒙你问他，小孩子你问他，你额头热的冷的，热的，结束了。你问成年人的脑瘤，脑是热的还是冷的，啊啊啊，他手还要去摸，他已经浊象了。小孩子热的就结束了，头应该是冷的，天上应该是冷，头是热的，热就是阳不入阴，头部是诸阳之会，诸位读过针灸的都知道，手三阳、足三阳统统络在头上，阴经手太阴肺经，足太阴脾经，足厥阴肝经，手少阴心经，手厥阴心包经，六条阴经都只到喉咙，到脖子为止，因为头只有六条阳经到没有阴经到，头是六阳六条阳经的交汇，过去皇帝说斩下你的六阳魁首，有没有，把你的头砍下，所以你冬天再冷棉被盖到这边来，衣服穿到这边，头还是在外面，为什么，因为他没有阴经，但是，阳中要带有阴，才是正常，所以头虽然不怕冷是阳经，但是摸上去应该是冷的，叫做阳中要带有阴。那病人头痛，痛是持续的痛，同时是热，热是持续的热，这个就代表里面有实，中医用阴阳表里虚实寒热来证明，代表里面有实，当这个实越来越严重的时候，可能会影响到病人的视力，可能影响病人的听力，可能影响到病人一侧的，好像类似中风的症状不能动，都会造成这种情形，我们知道病人是脑瘤现象出现。病在奇桓之腑，我们在处理脑瘤的时候，给我们处理淋巴癌的时候，我们处理的方向是一致的一样，第一个，我们会用到牡蛎，大剂的牡蛎用来攻坚的，一两一两半。病人有盗汗的现象，加龙骨，还有呢我们加炮附子，盗汗严重的话加重炮附子，病人体格大小，生半夏，这个时候一开始要下生半夏，把脑部的水就要开始排了，你不能等到病人脑积水脑袋已经很大了再去排，太慢了，积水排不下去就走掉了，开始就要排，但是，对不起必须要使用生半夏，更抱歉的是对不起，你必须跟孙宏那里一起来买，外面买来的制半夏法半夏都是炙过的，要全生的一定要在孙宏那里买，所以你们最好对他好一点，要生半夏他给你送来制半夏，不会啊我是故意逗你们的，但是他一定会给你们最好的药。我们要有最好的医学技术以外，一定要有最好的药配合，否则你技术再好也没有用，一些药物不对。


还有如果手脚逆冷，四肢冰冷，我们会用到生附，用到生附的话，就会出现干姜，用到炮附子的话就会生姜，所以一个处方里面，你会看到我们处方生姜两片，干姜二钱，生附子三钱，炮附子五钱，生附子和炮附子会出现在一个处方里。吃下去的时候，病人如果盗汗的现象还有，没有办法止住，手脚还是冰冷，这个时候我们都会生硫磺，石硫磺是在临床上，我们用在脑瘤、淋巴癌使用到最多的地方，石硫磺是天地之间至阳至刚的药，也就是说没有比它更强的，生硫磺颜色淡黄色的，所以给我们三角淋巴系统油网是一样的淡黄色，所以石硫磺一下去，会顺着全身的三焦系统走，走遍奇桓之腑。所以当我们用生附子的时候，我们可能没有办法药力达到脑部去，可以到淋巴结，但是没有办法达到脑部去，有生硫磺在里面的话，力量就会达到脑部去，所以处方就出现生硫磺、生半夏、生附子、炮附子、干姜、生姜、炙甘草、龙骨、牡蛎，我这样讲完你一定吓死了，病人吃下去好爽啊，倪医师我从来没有感觉这么好。原来呢，一个礼拜前找你的时候，半身瘫痪了，现在这个礼拜吃完药以后，我可以下床走路了，已经不用扶拐杖、坐轮椅了。代表什么，代表你脑瘤在缩小，大家看到我用的都是天下至毒的药，所以你叫我毒王，可是我不是西毒，西毒那个是坏蛋。我们都有解吗，我们生附子用干姜可以解附子的毒，用炮附子有生姜在里面，那蒸煮过一个小时以上这两个药就没有毒了。生硫磺本来就没有什么毒，是被混蛋的道士渲染的，懂不懂，那个道士只要我长命百岁，长命千岁，你们都不要长命，你们长命干嘛，我要长命才能代表我有道行啊，所以，硫磺有毒你们都不能用，硫磺必须要经过我们的特殊的炼丹的方式才能吃，从此你就不敢用，你懂不懂我意思，讹而传下来的。就好像我讲生半夏，原来最早的生半夏就是婆婆药，懂不懂，可是吃了声音就没有，讹而传下来的，大家说生半夏有毒，就这样讲，就好像我们的克林顿不是强盗，克林顿是强盗，你把它加一个不，拿掉一个不，结果完全不一样。一个字只差几千年，就讹而传就传坏了，好不好。


所以说当我们治疗这个处方开出来以后，强到什么程度，那个太太子宫卵巢开刀癌症开刀拿掉，就癌细胞还是扩散了，扩散后淋巴鼠蹊部的淋巴结长了硬块，拳头那么大，生硫磺是主力，她手脚冰冷，就是这个处方，吃下去，第二天早上起来，两个肿块就没有了，速度快到这种程度，又化疗也做不到，速度快到这种程度啊，经方我们可以做到，那经方不够的力量的地方，就好像经方里面没有看到生硫磺，我们把它拿出来，因为现代的病生附子已经不够了，还要有使用生硫磺的地方，这几个地方，所以我们如果一个病人看到，现在大家会了。


老师她乳癌，切了以后往淋巴癌走，这边淋巴硬块还在里面，淋巴癌了，前面讲过了，那个牡蛎既可以治疗乳癌，又可以治疗淋巴癌，因为它是相通的，所以牡蛎就要加重，是不是加重。那如果汗出不来，病人有积水，我们要把水要排掉，治癌就要攻坚的同时又要排水，防己、茯苓下去，防己茯苓下去还是有些水在里面，水在里面的话，你摸可以摸到，为什么，因为它里面有水声，有一些积水，或者是小便不是很顺利，或者在盗汗，那我们在攻坚的时候，会留下来的残余的东西都是水，所以才会有积水，就防己、茯苓一下子，还排不出来，我们就硫磺，硫磺也可以排水，所以会水肿的厉害的时候，硫磺可以排出来，那过去再用硫磺的时候是治五金的毒，五金，金银铜铁锡的毒，就是吃了这个水里面含铁质太多了，结果身上累积铁砂，就在膀胱里面，躺下去的时候可以小便，站起来的时候铁砂跑到旁边，把塑料管堵到，站起来不能小便堵到啊，所以要躺下小便，请问医生为什么只能躺着小便，他躺在小便，站起来就不能小便了，小便排出来。人啊好很好玩，小便不出来，他会想尽办法小便，他会找出各种不同的姿势，摇头啊等什么，想尽办法排啊，他发现只能躺在那里小便，我们就知道他很多金属累积的膀胱里面，因为水质不好，生硫磺一下去金属就化掉了，硫磺可以化五金的毒，让小便顺利的排出来，这就是我们过去用硫磺的时候。临床上面，硫磺呢我常常开到的都是三钱，最高开到七钱治疗脑瘤，病人有280磅的体重的体格，将近七尺，硫磺一付药开到七钱啊，生附子六钱，但这个病人用到七钱，不是一开始用，开始是二钱三钱四钱五钱上去的，用到七钱，大的计量用到这种程度。炮附子跟生附子还有生硫磺最大的差异，扶阳论坛上面我就跟大家介绍过的，炮附子固阳，比如我现在有病了，阳就损失的50%，如果我们持续的吃炮附子，只能固住50%，没有办法失去的50%要回来，那就在使用炮附子时候就发现到，用50克100克，哎呀这个阳还是没回来，100克下去阳还是没回来，再加100克200克300多400克就这样来的，越用越多，那你方向错了，你如果炮附子维持个五钱八钱都可以了，生附子三钱下去阳就回头了，生附子下去阳还没有回头，就生硫磺，生硫磺下去阳不能回来，这个人也就差不多了，没有救了，好不好。所以热的药可以阴实，这些就是纯阳的药把阴实打开来，一定要靠纯阳的药，跟去实的药混在一起使用。所以乳癌的话，我常常就会用到，跟大家讲瓦楞子啊，牡蛎啊这类东西，大家现在了解了，为什么我不赞成包括切片，因为切片打进去会造成很多的瘀块在里面，变成密闭的空间在里面，没有通路了，没有通路药到不了那边，那你怎么办，你懂不懂我意思，做完切片你又怎么样。然后你告诉我，老师我好爽啊，好开心啊。今天我被查出来是乳癌，她那有那么白痴的，对不对，你不要知道，是不是还比较开心一点，吃我的药不管恶性良性应该消掉就好了，如果你开的处方开的剂量是对的，消的真是很快，好不好，我们今天到这里，谢谢大家。

我们昨天开始介绍一些重病，今天我先把昨天没有详细解释的部分，给大家再做个补充说明，我们以乳癌为主，我们有很多的病人呢，我们在美国临床看得最清楚，美国就是维他命国，也是牛奶大国，乳癌的病人很多，我就问她乳房有硬块，多久以前得到的，摸到大概半年前，那你之前的时候，中医认为百病风之始，对不对，百病皆来的风，就是感冒，你问她你感冒的时候怎么处理的，我吃维他命C啊，跟我们桂枝汤比起来一点学问都没有，她平常喝牛奶，虽然感冒生病的时候，吃的维他命C，当然也有抗生素，维他命不能解决就吃抗生素，乳癌，那这个状况发生不只是一个，维他命C本身本身会刺激女孩子太太们的，我讲的是维他命C的片剂，并不是你吃橘子啊，吃这种天然的维他命C，抗生素呢止痛药啊，都会造成心脏的受损，这些诸多的原因加在一起，再加上人呢都有喜怒忧思悲恐，我们中医认为说，一个是外因一个是内感，这两个原因。其他的生病这个毒蛇猛兽和虫蛇咬伤啊我们不要去谈，光是内外，外就是风，内就是喜怒忧思悲恐。在这种条件之下，心脏的力量受到影响，所以说，她没有办法，把胸腔胸部乳房里面的奶水百分之百的导引到，经过冲任二脉呢，导引到腹腔去，这就是造成。这个奶水累积在乳房里面真正的成因。


昨天我跟他大家讲我们的四物汤加炒麦芽，你每次月经来的时候如果胸部有压力，两边的压力是平均的，你自己就可以做自己最好的医生，然后呢，月经开始来的以后，胸部的压力就慢慢减少，等到月经停的时候，胸部压力完全没有。这种状况就是告诉你，没事非常正常的，绝对没有任何乳癌的细胞。再粗细就算手摸不到，然后那个扫描可以扫到，就都可以感觉的到，甚至于扫描扫不到，你都可以感觉的到。那如果说你在月经来之前胸部胀，那奇怪我左边的感觉比较难过，右边就是一般人胀，左边有一个地方，特别难过有痛的感觉，在这个时候，你就会开处方四物汤加炒麦芽，一下就把它清掉了，那如果全中国的妇女，都能够这样子做，从此乳癌就断根了，就没有了，这就是病之始，这是上工治未病。


那到我们手上常常是，往往是病人拖累到晚乳癌持续的蔓延，持续的恶化，到我们手上，我们也必须要有中工的本事，当然也要有下工的本事，已经恶化了怎么办，我们想办法，就算救不回来，我们也可以延展他的生命。


那还有一个我为什么非常不赞成切片开刀，因为是专业做乳癌的医师，他一定会了解到，如果乳癌没有开过刀，没有做过任何东西，就让它自然地恶化，这个病人从头到尾，即使很烂很臭啊，跟大家来讲，报告大家都臭到那个诊所三天的味道还在那里，可是你问她痛不痛？不痛完全不痛。可是你给她开刀，做化疗问她痛不痛？非常痛啊，为什么痛？伤口痛。刀的伤口痛。如果是自然破裂开来后，她不会痛，太太还有在我面前那个整个都剥落下来，她还拿下来给我看，我不介意啊，给你看没有关系，因为反正很丑，谁看了都会倒胃口。那整个烂掉了，我们学生十几个啊，没关系我给你看，拉开来，她把肉拉开来给你们看，里面的脓化出来，她都不会痛啊，他说你看，我就不痛啊，来大家看没关系，哇全部学生臭的不行统统往外跑，臭到不行。这个我就给形容，我讲这个案例就是形容给大家听，就没有治疗就算烂，也不会痛。光是这个痛，就让一个乳癌病人生活品质非常的不好，那痛就给吃止痛药，你以为止痛药可以止痛，那是你以为，它是把痛减轻，痛还是在里面。到后来注射吗啡，在强烈痛时，可是你越是使用止痛剂，你的心脏就越受损。本来就是你的乳癌心脏受损才得到乳癌，结果治疗上面再让你心脏更受损，一定更恶化，当我们按照中医的理论，我们知道这个奶水等于月经的时候，当你这个定义出现了，我们就可以知道，病人的病情在治疗中间是持续的恶化，还是持续的进步，如果病人没有开刀，病人就没有痛，所以我们根本不需要用到止痛药。由于是心在管这个奶水跟月经，所以第一个，我们就问她睡眠，病人从开始吃你的药开始，本来睡眠品质不好，现在开始睡眠品质好转，对不对，就已经知道药对了。本来月经少很多，甚至于更年期以后，超过50岁以后，他没有月经了，本来就是便秘，吃了你的药以后，我宁可这个病人下利，也不可以便秘，因为至少有地方宣泄这个奶水，这些都是可以告诉我们病人进展的情形如何。


那阴阳的辨证，在这里可以用得到，阴阳的辨证法，病人两个左右手，跟大家讲的手一摸。手掌是热的，手背额头是凉的，病人都是进步，你如果摸胸部也可以，方便的话，不方便也没关系，你到病人自己告诉你，乳癌的部位摸上去一定是烫的，病人会告诉你非常的烫，这边凉凉的，这边根本没有乳癌，病人会告诉你，在这边，她那个烫并不是发烧，是阳不入阴，因为阴实了，结到这里硬块，阳气没有办法进去，阳往外走。前几天一再跟大家讲，阴阳的概念，身体外面是阳，因为正常人阳中要有阴，才叫做正常，阴阳一定要互相结合在一起，现在阴结实了，阳中没有阴，阳要进去进不去，反逆出来，所以感觉到是烫的感觉，热的感觉，所以病人会说这里是烫的，可是你没有发烧，这并不是真正发高烧的现象，是一种低烧的现象，这是阳不足阴的现象，那阳不入阴现象的时候。吃你的药，越吃乳癌的位置越热，代表阴实没有打开来，代表药物没有效，你看的时候，你就看病人是这个样子，本来你处方是生附子三钱，牡蛎用到一两，加上心脏的力量，干姜用二钱，炙甘草五钱等等，这个用牡蛎一两，病人阴实打不开来，因为乳房呢，还有我们的脑，还有女子胞，我们的骨髓，都是属于奇桓之腑，这个时候我们可以加入生硫磺加重三钱，这就是我们的处方的加减，这个包起来去煮，牡蛎呢可以开到二两，开下去以后，我们要加重剂的攻坚，这个时候我们加防己、茯苓，把乳房的硬块打掉以后，同时要把水要排出来，就要利用这些药把水排出来，这样里面就不会再烂掉。那吃了这个药下去，病人热退一点，药就到了，效就跟方，我们在处理重症的时候，当你有效出现的话，就不要去改变处方，这就是我们使用剂量的问题。


大剂量攻的时候，一定是病人很有元气，还可以站起来跟你握手，两个人讲话寒暄，是不是攻的时机。病人躺着奄奄一息，攻的时候就要小心了，这就是可以攻的时机。奄奄一息了攻就来不及了，你要先采取守势，我们采守势，中医采守势的方式，病人很重症的时候，我们采守势把他脾胃打开来，我们可以用附子理中汤，小建中汤之类的，把先天肾脏加些强肾的药，后天的脾胃强好，后天之本是脾，你把胃口打开，病人很严重了，可是胃口特别好，还是照样吃东西啊，那证明还不会死，那就等她的机会，一直在旁边慢慢等，看他吃了东西体力也很好，当然叫她吃东西，当然不能叫他吃维他命C啊，一定要多吃橘子，辣椒都没关系，你正常的饮食，把所有的奶制品统统断掉，一定要断奶，这个奶制品包含了起司，披萨都不能吃，喝牛奶更不要讲了，牛奶糖什么都不能吃，你以为吃到牛奶，吃到是女性荷尔蒙，喝豆浆之类的都没有关系，豆浆呢，你要加蔗糖，白糖都不能用，因为白糖你看起来滋味是甜的，因为是假的，那个白糖以后，人工的砂糖做了以后它的体积分子非常小，你吃到嘴巴里以后嘴巴里面牙齿之间很多的滤过性病毒，这种东西直接以后刚好它把它吃掉，那个滤过性病毒或者细菌的嘴巴很大，白糖分子吃进去，它就吃了排出来的代谢物质就是酸，所以除了牙齿会变成牙周病以外，造成胃酸，那蔗糖很好。我们昨天去凉美镇一路上好多甘蔗，蔗糖非常好，蔗糖体积那么大，滤过性病毒那么小吃不进去，所以蔗糖是碱性，吃到甜的是碱性的，那你一吃到嘴巴里面去碱性一进去的话，在一个环境，空间里，如果说这个环境是碱的环境，不是酸的环境，在碱环境里面找不到任何的滤过性病毒等，找不到的。所以你吃蔗糖等于是防癌固你健康，所以你牙齿痛的时候，你一定吃了人工的砂糖，一吃下去牙齿就痛，同样的你吃蔗糖下去牙齿痛就慢慢去掉，比止痛药还好，为什么？因为它是碱性的，吃完以后嘴巴里面是碱的环境，完全没有病毒啊，细菌都被碱杀掉了。


所以不要吃抗生素，光是蔗糖就可以杀掉。就像前天跟大家讲的，我们在治疗蜂窝性组织炎，他的脚趾头破个洞，这个糖尿病的病人脚破个洞流脓是黑了，指头都黑了蔓延到骨头上，要截肢，如果他是敌人你只好截肢了，赶快去截肢敌人嘛，如果是你的亲朋好友，你自己的亲人，啊不要不要截肢，赶快拿蔗糖泡水脚泡到里面去，为什么？纯碱，同时蔗糖可以把里面的脓给吸出来，那我们前面介绍的炮附子，白术排浓汤，重用白芍，那如果还有痛我们可以加些活血化瘀的药，像川芎啊，丹皮桃仁都没有关系，这个时候有大的伤口一下子把它收口，骨头里面的脓都可以排的出来，为什么需要截肢呢？需要截肢是自己不知道怎么治疗，那你以为截肢就好了，你错了，本来就是一个小伤口才会烂掉，截肢是不是更大的伤口在后面，截完肢那个伤口怎么收口呢，截肢完以后一段时间又要截肢截截截截，没地方截了就再见。


为了挽救这些人的生命，他们无知嘛，他们只相信西医，我一定要去截肢，医生跟我说要截肢，我就要去截肢，为了挽救这一群笨蛋，就跟他们说截肢太好了，这是我教我的敌人去做截肢的，对不对，太好了赶快去赶快去，他们说嗯，我要考虑一下，你跟他们好言相劝，跟他说其实没必要截肢，截了肢没有用，截了肢伤口更大，原来小伤口现在截肢伤口更大，想就知道你不会好，对不对，他不听你的，太好了赶快去截肢，他一听有问题，是不是人性，没有办法你只好这样做了。所以你现在知道我在网络上为什么骂，对不对。


我为什么说乳癌你做切片我就不看，你吓到她了，那倪海厦不看我，切片不看我，那我先给倪海厦看一下再说，你没有切片来看我瞬间，可能一个礼拜两个礼拜或者月经来之后全部没有了，月经来之前你乳房还有硬块，你没有做切片，我也不需要你去发扬我，说倪海厦好厉害或者怎么样，我无所谓良性恶性肿瘤处方是一样的，在你月经前吃的话，月经来以后开始慢慢排，应用那个window开的那个时间窗口，这个时机把你在月经来的三天到五天之内把那个奶水全部打下来，就没了。所以有的人会来我这边看后两个礼拜会好，为什么？因为两个礼拜以后刚好月经来了。有的人一个礼拜好，为什么？刚好一个礼拜月经来。你知道我意思，有的人要拖一个月，刚好月经完了才来找我，window过了，你知道的我意思，我讲window因为习惯，我们在美国太空在纳莎那边，我们那个把航天飞机打到太空去，一定要等window open，所以我们都open了，然后我们就会倒数开始，因为我们那边转到那个角度上面，大气层还有地心引力压力为锥心，这个时候地心引力最小，就是时候发射太空梭上去用的燃料是最节省的，最节省的时候，这叫窗户打开了天窗。


我们人也有温window，女孩子月经来的时候就是window，那个老师她更年期了没有月经了怎么办？没有关系肛门就是你的window，所以，我宁可你下利也不可以便秘，好不好，当然下利可能是大肠炎啊，下边一直便血，我们有很多桃花汤，赤石脂禹粮石那种药一下子把它收起来，都是很好治的，我们能治便秘当然也能够治下痢。你比如说老师她便秘你会治，下利你不会治，所以经方本身是一个非常完整的一个系统。


所以后面的医生呢，这个形容在上古的医生，比如说这个岐伯黄帝啊很多，少师啊，御府啊春秋战国时代的名医，那是上古有好的医生。中古呢，好比是唐朝的孙思邈，张仲景等等。后代就没有名医了，为什么后代不会再出大医，因为以前到了汉唐的时候一切已经完备了，你不需要再去研发了，所以后代绝对有人比他们聪明，但你不需要在研发，因为他已经是perfect，所以大家去研读经典，经典医学是非常的重要。所以我非常赞同贵所，研究经典中医，以后这个一定是世界医学的主流，在我有生之年我非要完成它不可，当然有大家的助力，所以有这个机会我来跟大家训练这个经典，所以你们拿到手上的经典医学一定要有信心，当你非常透彻了解以后，这个非常的有效率以后，你心里会想还好我是中国人，看得懂中文，因为老外你再怎么学，只看得懂那种白话文吗，古文还是看不懂，你就有幸身为中国人，对不对，这是我们处理的角度。


那还有红斑性狼疮，处理红斑性狼疮一样，心脏啊，心本身是赤色，对不对，按照我们昨天的理论，青色入肝脏，红色入心脏，黄色入脾脏，白色入肺脏，黑色入肾脏，那你心脏有问题了，奶水逆流跑到心脏，为什么我们知道奶水逆流进心脏，很简单吗，这个红色的颜色本来是属于心脏的营养，现在奶水进去了。奶水你不应该是在心脏里面，你怎么会跑进来，结果心脏里面有一部分区块被奶水占据了。这时候脾脏，脾主运化，诸位我跟大家讲的没有一样是我编出来的，大家都回头看黄帝内经，你看黄帝内经会觉得很有意思，这个倪海厦都讲过了，对不对，就是很有意思，脾主运化，所以脾脏把食物消化掉吸收掉以后，脾脏呢就把它区分成五种颜色的营养，中医是用颜色来区分很聪明啊，西医是用维他命ABCDEF，这个西医讲这个是有目的的，因为它可以制造出来卖，我们不需要，我们营养脾脏吸收了食物以后分成青赤黄白黑，红色的呢一定要进入心脏，黑色的要进入肾脏，那你心脏肾脏衰竭了，肾脏功能没有了，黑色给肾脏不受，黑色的跑到脸上，肾脏病人洗肾的病人跑出来跟黑人一样，脸是黑的，眼睛一看到是知道是尿毒的病人。那这个红色的应该进入心脏，一进去一看哎呀奶水在里面，没地方待了，红色的就要往外走，跑到脸上面长的像狼疮，脸上红红一块块的，像狼的脸一样，红斑性狼疮，手上身上都是红的，那个红不是皮肤病啊，那个红色心脏的营养应该要待在心脏里面，结果被奶水占据所有往外走，所以当你把心脏奶水一调整时候，所有的斑痛都去掉了，瞬间就会去掉，隔夜就去掉一大半。这个我在临床唯一的障碍就是碰见红斑性狼疮的病人是黑人，我真的没有办法，我看还是黑啊，他说我就是红啊，就没有办法，其他都没有障碍，这是我唯一的障碍，这次真的很累，你们以后看见黑人就知道，看红斑性狼疮的黑人病人你就知道我在很痛苦啊，我这样看了半天还是黑的，它就是看不到一点红，但我脸很红啊，这个很麻烦，这个肤色我实在是。这个黄帝内经当时也没想到，这个他们当时没有想到，黑人应该真没看，我实在是没办法，这部分是我的盲点。那同样的，因为我们知道我们下的定义，临床上看病人是这样子，第五椎压痛，那病人吃了你的药红斑性狼疮有没有好转，很简单啊，你好不好睡觉，心脏第一个管睡眠，心神明出焉，神明啊，要出焉，神和明是两件事，心藏神代表能够安神，定神能睡眠，明呢中虚为名，易经里面中虚是离卦☲，为什么是中虚为名，这是一个蜡烛，蜡烛心，一个火在上面燃烧，大家看火的中心是空的。为什么中虚为名呢，因为你把你心里面放空，把所有的东西统统都放空，把自己放空为一个空杯子，我来负责到最好的水给你，心里很多障碍很多东西在里面，你没有把自己放空，也不够明，我到了水到了半天都溢出来，好不好，所以要中虚为名。也就是说当心脏功能恢复以后你会非常的能够明辨是非，非常的明确地知道你要做什么，非常的明确你要给家人提供一些意见啊，这就是明，聪明有聪明但不见得明，真正的很明的人呢，都是中虚，所谓中虚，我不管倪海厦是对与错，西医对与错，我第一个不能否定倪海厦，我要假设倪海厦是对的，假设经典医学是对的，假设黄帝内经是对的，假设针灸，假设金匮伤寒都是对的，这才中虚吗，还没学什么都不懂，不对这个是错误的东西，你根本没有学过，你怎么知道是错误的东西，就不够明，大家要中虚为名。那你治疗这个病人呢，红斑性狼疮恢复了，你看她明不明，还是不明，懂不懂我意思，还是他们糊里糊涂，走错路啊，怎么样子，先生在这边，你是谁啊跑到我家里干嘛，你记性还没有恢复，叫做不明，神还没有回来，代表没有恢复。所以我们从很多地方所谓的望闻问就可以得到答案，当然念过黄帝内经就知道，我们讲的是望闻问，这个神圣工，巧匠是切脉，切而知之谓之巧，巧匠是不能治病的，所以我们的望闻问的时候听看这个到处都是我们的资料，对我来说，所有的病人的一举一动，眼神一个动作，手一个动作，通通都是我的资料，都可以给我很多的信息，都在把身体的信息症状传达给我，有的时候病人讲一句话出来，他告诉我这个心悸了厉害，他告诉我心悸的很厉害，意思就等同于告诉我倪海厦多给我点桂枝，炙甘草，我肚脐脐下动悸的很厉害，倪海厦多给我一点茯苓甘草汤，这样了解我的意思，所以病人在讲的时候，我脑子里面处方已经在形成了，他一直在讲，我中虚嘛，比如说我们要看个病人，我不要心里想，设定这个病人怎么样，里面是空的，我来听他讲，甚至这个病人跟我说，倪海厦我得到了肝癌，我得到了尿毒，我都不听，我在肚子里面是空的，你告诉我你小便状况如何？大便情形如何？睡眠情形如何？我是空虚的人，才能够把他的资料吸收进来，我才知道他需要什么药，这个是我目前给大家一个建议，以后你们也会遇到这种情形。


那有的病人呢，他命中注定他这个病不会好，他碰到我们他讲了半天讲这一大堆都不是重点，一句话都讲不到重点，你跟他说，你不要跟我讲，他一直讲他的医师告诉我怎么样，我说你不要讲的的医生了，你感觉怎么样，我的医生说我这是怎么了还在那边讲，第三次话我就火大了，你告诉我你怎么样，病人吓到了，我说你讲了半天，你今天以前来我诊所病好了没有，没好，你病没好，过去看了那么多的医生，你的病没有好，你把这些错误的信息贯到我脑海里面，然后告诉你同样的答案，就是你要今天要的嘛，你也不会好。今天以前没有好，你还在糊涂，今天以后开始做你自己，告诉我们大便怎么样？病人我怎么从来没想过的问题，对啊，你从来都没有好过，别人都开始改变了想法，知道要成熟自己。你是你自己最好的医生吗，你告诉我大便不好便秘，那我就要问你有没有放屁啊，小便是什么颜色，对不对。


我们便秘分两症，一个是我那天跟大家报告的腑实，少阴的寒实，光治疗个便秘就很特殊，我们在少阴症的时候，有一症呢，我们叫做寒实。什么叫寒实，病人一样便秘，可能一个礼拜十天才一次，你问他小便什么颜色？清白，小便是很清白的，奇怪了清白，不是黄色的嘛，黄色是阳明症，阳明是热症，所以小便是浓浊黄浊的。如果小便清，那你七天十天不大便，请问你难不难过？我没有感觉难过啊，我什么都不会痛，不会感觉难过，不感觉痛苦。那阳明热呢，燥热，病人会非常的痛苦，肚子痛，大便也排不出来，人情绪会变成非常焦躁焦虑，大承气汤症。严重到他会焦躁到那个大便的浊气冲到脑门去以后，会发狂奔走，登高跑到很高的地方去那边唱歌，为什么大承气汤症。我有一次在平遥古城，就是到山西平遥古城，我在里面晃在看，一直在走，旁边一个男的，上衣脱掉只穿一个夹克绑在腰上面，一路自言自语，在那边走，眼睛瞪得直直的从我旁边走过去，大承气汤症，可是他不知道我是谁，我也不能说先生你要吃大承气汤，那你神经病，他已经神经病了还跟我打，对不对，所以说，这个我在有时候很难。有时候不能露相，我不能让人家认识我，对不对，望看就知道，可是呢要想救她对不对，如果平遥那边没有人敢用大承气汤，他就不会好，可是还这么年轻，天气还蛮凉的，就他燥热吗，衣服都脱掉了，人家说在我们在形容登高，弃衣而行，衣服一拖就跑，跑到高的地方还在唱歌，高歌一曲，大承气汤症，燥热到这种程度。少阴寒实呢，他不会感觉到，他七天时间不大便的很好啊，我从来都不觉得痛啊，你看还心平气和的，所以我们原来少阴症的主要主力的处方，麻黄附子细辛汤，麻黄，炮附子，细辛，最后我们把麻黄去掉，改成大黄附子细辛汤，大黄三钱，炮附子用两钱，细辛用两钱。那你如果说不知道这个寒实，就是便秘你就开大承气汤给他，这个处方不对嘛，所以病人吃下去也会跑厕所，但是跑的很难过，肚子痛啊，绞痛啊什么的。那你如果说是少阴寒实，小便清的，没有便秘，便秘并不会造成困扰，你用大黄附子细辛汤进去以后，我告诉你这个病人会跟你讲，大黄三钱炮附子两钱细辛两钱，我告诉你，你讲这这辈子大便都没这么好过，whole life，从来也没这么舒服过，那我就跟老外形容，这常常碰到，很胖，看起来有湿热，舌苔伸出来是白的，少阴症嘛寒的，一摸脉，人那么大，他的脉那么细小，便秘，小便是淡的，我开完处方给他，我说你吃我的药，我们开处方应该要做到一个阶段，开完处方就知道病人会怎么样，还没有吃你就知道会有效，因为寒实嘛，很明确，那我就跟他说你去上厕所坐在那边，你会讲一句话，whole life，周围没有人嘛，真好。那为什么要靠附子加热，少阴寒实因为肠子没有蠕动，大便堵在里面慢慢累积起来，他没有感觉不会痛。阳明燥实，肠子还在蠕动，就是大肠太干，没有津液在里面，蠕动不过去当然会产生痛，拉开来的时候，就是宿便跟肠子在摩擦的时候，就会很痛。所以这个少阴寒实因为没有蠕动，没有蠕动的话我们要用热的药下去，要靠附子和细辛，细辛除了我们在治疗伤寒论里面小青龙汤里有细辛的话，我们少阴症里面我们也用到细辛，细辛可以把里面的寒运输到表面上来，所以细辛像根一样，像我们当归四逆汤里面我们有细辛，就是细辛能够进入小肠，细辛像许多根嘛，好像整个小肠一样在下部，所以我们有细辛下去以后，肠子里就开始这个分开来了。冰呢溶解掉就靠炮附子，溶解掉。所以药一下去，因为他已经十天不大便了吗，所以大黄你开三钱，如果是七天不大便你开两钱，如果是15天不大便请你开六钱，懂不懂我意思，那如果是你岳母，终身不想看到她，你就开大黄好了，附子细辛不要开，她从此不会来找你看病。了解我意思吧，因为肠子蠕动没有回来，有个东西硬把大便推出去，治病就好像脱肛一样很难过，结果你岳母就在想生小孩，生过女儿的时候脱肛一次，就是西医搞出来的，结果呢现在女儿嫁给你这个女婿，你又让我脱肛第二次，我此次不要看见你，因为你忘了加附子细辛，不好，好不好。


那你如果是大承气汤症，我们都知道厚朴二钱，枳实二钱，大黄三钱，芒硝二钱，芒硝是不煮的，这三味是下锅去煮六碗水煮二碗水的时候，各冲一钱芒硝下去，这是我们一般的剂量。那为什么要这样子开处方呢，因为大家去看厚朴，厚朴长得是这样子，C啊，那种树皮啊，拔下来啊，你们想看厚朴田，找我们孙宏，这个厚朴是宽肠的。那枳实呢，枳实长这个样，好像橘子小橘子一样一片一片的，枳实也是肠，但枳实管心脏，所以它只是管小肠。所以厚朴是管大肠，这是大肠，那为什么要管这个，因为厚朴下去以后，大肠会刺激大肠产生黏液产生津液，枳实会直接刺激小肠产生津液，津液就很快的补回来，很快地补回来以后呢，本来就在蠕动，你不需要刺激蠕动的药，这时候大黄呢在药物来说，是去实药。芒硝呢是我们所谓的攻坚的药物，所以去实是大黄在推，那这个宿便很硬啊，有时候诸位想象不到，球大的像我们拳头一个，打网球的球那么大，硬邦邦的像石头啊，就像我昨天跟大家讲丢到墙上会弹回来，掉到马桶里还有咕噜咕噜咕噜声音，这时候攻坚要靠芒硝，芒硝一下去马上出来像薯片一样，切成一片片的，芒硝是攻坚的，所以这四味药下去，当然会中啊，一味不多一味不少。我们所谓经典之方，就是我们用用药物是药简力专。所以我们一味不多一味不少下去这中。那还有一种情形呢，那老师啊，我们这个大便堵在这个里面的，有个堵成那么大一块，只有水可以通过，有的堵成中间这一小道排过去，所以大便如鞭，或者是下利排水出来，都是大承气汤症。


还有一种情形呢，病人元气没有，哎呦奄奄一息了，大便非常干燥，一块块在堵着肛门口，很干燥，没有办法了，肛门又痛啊，没有力量，老年人大了八九十的没有力气排啊，那老师大承气汤下去受不了，他可能跑厕所都来不及跑，大承气一下去，从这边一路到厕所就一路大便到厕所去，因为太快了，这种情形怎么办，年老气衰怎么办，张仲景说没有关系，我们用猪胆汁，所以伤寒论里面就会出猪胆汁导法，用消导的。过去按照张仲景说把竹子中间是空的嘛，抽到竹筒里面去，前面做过比较圆的，你不要做的太硬太尖锐，润滑一点放点猪油啊什么东西，那是古时那有凡士林什么东西，放点油脂润滑一下，捅过肛门里面去，然后把猪胆汁注射进去，胆汁进去以后猪胆汁导法出来。那老师猪胆汁找不到，没关系蜜煎导法，用蜂蜜去熬，熬过以后，做成一个锥状的，就好像我们的甘油定一样，塞到肛门里面去，塞进去然后它就慢慢把它导出来。这都是消导方法，我们中医过去几千年来，我们发现发掘了很多东西呢，要把大便导不出来。那你以为大便有那么重要吗，我跟你讲会死人的，导不出来会死人的，所以承气汤症常常说，大承气汤用了不成，病人没有恢复的话，都是死症，会造成手足燥痨，很多的癌症到末期的时候看起来就像大承气汤症，有的时候是纯大承气汤症，并没有癌症，很简单。0:38:10那你要不要知道有没有癌症，很简单，阴阳的诊断法，所以说，有阴阳的诊断，一般的疾病是逃不出我们的眼睛，诸位对望诊有大概的了解。那光是少阴寒实跟阳明热，你这样想，就知道脉是怎样，这个少阴寒实的脉是微微细细的嘛，对不对，小小没有力，这个又大又强又硬，宏大而且有力，才会造成阳明的腑热，同样的寒实出现的时候，舌苔一定是比较白，比较厚。阳明热出现的舌苔一定是黄又厚又干，这样子，那颜色越黄到后来变成黑的，就热到极限变成黑了。白到极限也是黑，但是它是舌头上面津液非常的润泽啊润泽。


那人体呢在这里给大家一个概念，我们画个阴阳图，因为它是旋转，旋转的过程中随便怎么摆都是一样，人体阴阳是这样循环的，以阴阳来说，阳到了极致开始生阴，阴呢到了极致会生阳，同样的内经里面说热极生寒，寒极生热。这个听起来都很悬，阳极生阴，阴极生寒，我相信大家都耳熟能详这个话，怎么解释，我解释给你听，我有个病人300多磅，女的走进来是这样子，很胖啊，胯骨太大了，肉和屁股那么大，那个坐在椅子上，一张椅子太小，她大概只做了椅子的三分之一不到，三分之三分钟就露在外面，看那么胖，来找我干嘛，太胖了，那你把牛奶停了不要吃，你喝牛奶越喝长得像牛一样，这个一个人啊，这个是肚子那么大，背后，腿那么粗，你把它弯下来，手臂在这边，像头牛，人会这个形状就是喝牛奶，所以喝牛奶喝越多就长这样子。我不用去鼓励人家说你要去喝牛奶，我画个图她从此进就拜拜，从此就不喝了，爬过来就是牛嘛，就差两个角而已，那我找孙宏那两个羚羊角放上去，牛奶不能喝了，起司什么奶制品都不能吃了，然后你口渴不渴？渴啊。热不热？热坏了，我冬天病人跟我形容，我热到冬天外面是冰天雪地河里面都结冰了，把冰打碎我人跳到水里去，我还可以听到像那个炙热的铁放到水面呲呲的声音，你看病人给我这样形容的，这好很简单嘛，白虎汤症，我都没有多问，实际上我错了，看到白虎汤症口渴，喝冰水热成这个样子，大剂的白虎一出手就是八两一付药，八两一付药九碗煮三碗，这一碗药白虎大概有两三量，不到三两药，一碗药，然后给了一个礼拜吃了，我想热一定会退掉，一个礼拜回来，你问怎么样我？更热。你口渴？我本来冰块不有很多，现在根本把冰块放到嘴巴里面嚼才行。心里想糟糕，这下给他吃下去石沉大海，12两一包啊，再加上其他的药知母啊寒凉的药。再一个礼拜一回来怎么样？倪医师我都不好意思跟你讲，我更热。糟糕怎么办？下手方向难道错了吗？按照所有的理论绝对是阳明热，我很少辩证错误，奇怪了。告诉我什么信息，摸她的脉，脉很宏大，手脚呢热的，再问都是热症。阳极生阴，阴极生阳，好，今天给你换药，生附子三钱，干姜三钱，生附子三钱是因为她有300多磅，炙甘草五钱，好，减肥嘛，我们把她排水一下，防己五钱，茯苓三钱呢这个完全按照她的身上开的，病人变成体力比较差，太重了嘛，骨头都伤到了，我们用一个补骨脂，诸如此类的，生地，又开了补肾的药，我们一般会开些利尿剂，泽泻这样子，补肾为什么要开泽泻，因为前阵子跟大家讲我们的中医呢，传统医学，是汽车还在开着中间，高速开的时候帮你修理好，所以中医是艺术。肾脏24小时不断地在工作，补肾他还在工作，等于是一边工作一边吃东西你补不到。所以张仲景在六味地黄丸，用泽泻用生地的时候，用熟地生地的时候一定会用到泽泻，所以六味地黄丸是三补三泻在里面。用淮山我们会用一些茯苓，用山茱萸我们会用一些丹皮，山茱萸是补肝的同时丹皮是清肝的，淮山能够补脾脏，同时茯苓把水把湿排掉，熟地大家都知道补肾的。在补肾时候，肾脏是老先生，哎老先生您坐一下，我帮你工作，所以你要用泽泻把小便排掉，让肾脏得到暂时的喘息，这时候肾脏才补的到。如果开的一票补肾的药，你没有帮肾脏开利尿剂，肾脏一边工作已经很累了，还要再吃东西更累，不消化补不到，所以常常觉得说，哎奇怪，开补药开那么多怎么吃不到，因为你方法不对。我就开给她了，心里面犯嘀咕，这个倪海厦很奇怪，这个老师出招不按牌理出牌，可是我想不会错啊，因为我开了那么多热药下去，对不对她热没有到极限，所以她过去呢，她是热，她是圆形的，热我就用寒凉的药下来，再热我再用寒凉的药，她再热我再用寒凉的药，这是我过去的想法，所以她一直再热。那现在她热没有关系，我让你更热，圆的回来了，人体是圆的，太极的意思。我就开给她了，一个礼拜以后回来，我问你怎么样，她就笑了，然后告诉你，她说现在是七月对不对，在暑假很热，我中午站在太阳底下，三件夹克在身上还是冷，我吓一跳哎我给她那么热的药，吃下去是冷，热极生寒，她说我这一生，从小到大没有那么舒服过，我说你冷还舒服，她说你不知道热的难过。那我就提醒她，那你吃了药感觉如何呢？不断地小便，里寒，她是真正的里面是寒的，心脏和小肠中间是寒的。这个人变牛图保留着，这个是用易经的象来解读的，好不好，我画完这图你从此就不敢喝牛奶了。心脏和小肠，这中间呢寒如冰，非常的寒，这是里寒，要把这个里寒化掉融化掉，非靠生附子不行，要融化掉，寒融化掉要有地方宣泄，寒是什么是冰，化出来是水，小便不断地下，她说不相信小便，我坐在那里小不完啊，怎么那么多尿呢，一直排出来，所以干脆我带一本杂志到厕所，坐下来小便看报看杂志，一直在小，然后她开始瘦掉，那我问她，还要不要喝牛奶，她说我不要做牛，一开始我就画一张图给她，从此她就不喝牛奶，你要跟他讲解释了半天，告诉她喝牛奶有什么不好，她不会听的，画张图给她，所以我们为了说服人家，为了说服她，想尽各种的办法去说服。所以我在网页啊，写出来的奇怪就是当时的心情怎样，就写出来，讲不听就骂，骂我用很好的技巧来骂，这样子给她画图给她看，这是热极生寒。寒极生热，我也碰过，病人极度的寒，冬天夏天都一样手脚冰冷，看四逆汤症，四逆汤下去，有恶心开当归四逆汤下去，根本就石沉大海，好吧，那有四逆汤下去还是石沉大海，一点感觉都没有啊，我天呐，我开了手都会发抖，生附子用了四钱五钱，六钱我就不敢用了， 算了，放弃了，怎么搞的，用了五钱下去还是冷，大剂的石膏下去，吃下去她说倪大夫，我这辈子身体没这么热过，我一看石膏八两，石膏是阳药，阳极生阴。


这里面还有一个更深层的体会是什么，阴极生寒意外，当我们要治疗阴实的病人，当我们把阳气提起来的时候，阴气会升上来，阴会自回，这让我领悟到伤寒论里当病去的时候，阴是要自回的，自己回来才能痊愈。比如说，嘴巴燥渴口渴，我们开个处方以后，哎倪大夫吃了你的药以后，下面舌下生津，口也不渴了，津液都回来。就像我们的大承气汤，原来大肠里面干燥，下去以后津液会回头，津液慢慢回来，他大便都正常，所以大承气汤不是吃一辈子，让你小便变成淡黄就正常了，津液就回来了。那吃完大承气汤，你说老师我以前这个不但是大便便秘还嘴巴都很干燥啊，随时要喝冰开水啊，热的要死，舌头都干，早上起来后嘴巴都干苦了，现在呢大便好了，舌头嘴巴里面津液口水很多，都不会口苦，津液回来，阳极生阴，让阳性回来后阴会自己回，所以阴自回呢是代表痊愈，所以阴一定要自回，这个代表正常痊愈了，就是身体自己恢复的一种表证。那如果说你没有了解阳到了极限就回到正常以后，阴会回头，因为阴会自己回来。你不断地在补阴滋阴就不行了，阴我们不用滋它，我们让他自己回头才行，这就是阳极生阴的另外一个解释，所以我们用阳药用了很多，原因就在这里面。临床上看的时候就是这样，病人吃完恢复的时候，以前口渴的现象没有了，病人口渴很燥渴，看起来我们会用滋阴的药，结果病人是大承气汤便秘的很严重，屁都不放一个，小便出来浊黄，屁也不放一个，有时跟我讲话，神不在，为什么？因为沼气浊气上升呢，大承气汤一下去以后，他口渴燥渴全部回到正常，也不燥渴了，精神也恢复了，神智也恢复了，这就是临床上我们对阴自回的一种定义。在临床上，以后你们按照我们经典医学来处方的时候，你会看到很多这种现象，阴会自回，病人有的时候会说，哎呀你看我皮肤非常不好，倪大夫你帮我把便秘治好，皮肤现在真好啊，现在润泽怎么样，那个黑人跟我讲，我就看我看还是黑皮肤，我看不出来皮肤变的很好，我们中国人可以看得出来，黑人孩子我皮肤从来没有那么好过，你看多好，那我也很高兴，你认为好就好了，我是看不到，可是他只是阴自回的现象，皮肤都有润泽，所以你不用去开一些真正对皮肤好的药，或者怎么样，那你可以当同学面女孩子涂些面膜，做面膜晚上做点保湿啊，这是我太太教我的我都不懂，她每次跟我讲好，就行听这样子，不听她说我不关心她，所以我就要听啊对不对。那这种外面的无所谓，我讲的是从你皮肤层里面的润出来的那个滋润出来的光泽，因为身体恢复到健康的时候，那种光泽的样子我们可以看到，这就是临床上看的到。


那还有些像这个我们在治疗血癌的时候，血癌小孩子很简单，小孩子你不会看到胡子，也不会看月经吗，对不对。但是成人就看到了，像男人的胡须，就是逆精，这像我们讲的男人精子，生化成精子以后的残渣，从我们的任脉一路上来到我们口角绕一圈，成为了我们的胡须，当这个残渣呢没有办法直接到口角，从任脉的地方反逆进入督脉，进入督脉造成男人的血癌。临床上诊断，我们在第六椎可以找到压痛点，很少听到男人会得到红斑性狼疮，大部分都是女人，因为奶水离心脏最近，你的精子离心脏还远，她奶水离心脏最近。所以她们都是女孩子得到红斑性狼疮，就是因为女孩子有月经有奶水的关系。那很多未婚女孩子也会得到红斑性狼疮，因为你未婚照样会排奶水啊，只是不见地从胸部这边出来，但是胸部还是会沉淀奶水。临床上的时候，我们在使用它的时候，因为我们也知道心脏在管，我们强心也是用生附啊，强心，后来的诊断呢，老师怎么知道他好了，每天就开始刮胡子了，对不对。因为你知道呀，太监呢他有阴部，但是它的阴囊呢切掉了，你们有没有想是把整个切掉了，不会那么白目，只是把阴囊切掉，留个小便的地方。那西医认为说，这个是睾丸在制造男人的精，好，没有关系我假设你是对的，我们中国不信我们中国出了太监，太监把这个睾丸切掉，切掉以后呢。你问太监，我们所有的医术上记载。他还是有精，但挺不起来，但精量不大。太监因为这个切掉，精量变少，所以残渣就没有了，所以太监就没有胡须，有没有道理。反过来换一句话说，因为你有睾丸你就有胡须，切掉睾丸胡须就没有了。如果不相信我们试试看下，没有关系，也可以试验一下就可以知道了。所以我们可以从这个地方也可以得到验证，这个睾丸不是真正的生精的场所，真正男人生精的场所是在，前面是膀胱后面是小肠，小肠和膀胱中间呢有一个间隙，中医称为一个间隙，中医的理念里认为是精宫，那这个精宫呢，是紧连着小肠的火上面，膀胱是水，这个精宫就在水火之间得到交融的现象，产生的我们的精子，这个现象人死掉以后看不到了，因为人死掉小肠火没了，没有了精子就不会生，只看到一堆浓稠的血在里面，看不到精子，所以我们知道男人的精之前，精前身呢是一些血就在这个地方。经过小肠的蒸化气话过以后，这个再跑到睾丸里面，再成为真正的精子。西医只看到后面没有看到前面，在这个过程中间，当我们把纯阳的东西交给睾丸以后，残渣就会从这边进入任脉，一直到我们的口角，所以小肠是火膀胱水在这边，这两个中间交融的时候，就产生了精，所以有的男人脚是冷的，小肠的温度不够，结果这个血并没有百分之百化成为精，结果排精的时候就会看见血，西医说可能里面发炎了，你错了，是太寒了，精的前身是血并没有完全化身成精，所以你会看到里面有血，结果把他抓去吃抗生素，抗生素不行打类固醇，你就乱搞。给我一看脚冷还是热的，冷的，开处方把小肠热回来就好了，行房时精子就看不到血了，因为他们没有我们那么了解中医的生理过程，这是我们这个马上就可以得到解释，这样就知道了为什么啊。


那有的女孩子胸部的奶水下达到子宫来的时候，女人呢小肠，子宫，膀胱在这边，子宫卵巢也在这个地方，当这个奶水下来的以后，到了子宫卵巢里面，小肠的火蒸化以后，这个跑出来就是红色的，赤色的就是月经，当你的小肠温度下来不够的时候，结果跑出来的月经粉红色，一直太淡颜色太淡了，因为奶水的颜色还有一点点在里面，所以白的和红的在一起就变成了粉红色。那有的人小肠里面温度太热太高，里面有燥湿便秘，大便没有完全好，阳明症，这时候太热月经排出来是黑色的，或成块瘀血块，都有诸如此类的，那就可以依次推理了。


最后我跟大家讲一些，我们在研究中医的时候，黄帝内经呢，在我们身上水的气化过程一定要非常的了解，就可以做得非常的好，将来就可以一代的名医，我已经老了，我也不是什么一代名医，我是小中医，但我希望大家都能够成为一代名医。西医跟大家讲的都是血，所以验血报告，验血什么的，今天我不跟谈血，我谈“水”和“气”这两个东西，我们休息一下，谢谢。然后我再把气讲完以后，就可以带病人进来。

我们人身上的这个水的气化过程非常重要，今天给大家一个概念，这个概念呢，就可以解决很多过去没有办法解决这个问题，首先，我们有饮水，你水喝下去，水喝去到了胃里面，胃里面热气化掉了，所以你喝的水，就是喝了水气化掉了，一气化掉以后，马上进入我们的淋巴三焦系统，我们所谓的三焦系统，然后就走我们的奇桓之腑。其次，食物里面的水，我们称之为阴水，饮水是阳水，这个阴水会进入我们身体里面，我们以这个做标准来给大家看，当我们吃五谷杂粮，喝了排骨汤，任何的食物，汤类都是食物。进到胃里面以后消化掉以后到了小肠，小肠里面有很大的火，这个小肠的热度跟心脏是相等的，因为有温度在里面，所以可以把食物消化掉，然后残渣，漕泊给我们的水，食物，粪便在大肠里面走，大肠里面很多水，因为水是在小肠的上方，在小肠周围，所以大肠里面的水把小肠包住，这个火在烧水，这个水就第一次的气化，大肠里面的水的气化，经过三焦系统回到肺里面，更清的水呢就到我们的舌头下方，因为在心脏周围，舌为心表，舌头下面的金津玉液造成我们嘴巴里面有唾液的来源。这个水到了肺里面去以后，除了生津以外，就从肺里面在下降，金生水，所以当这个水进入我们的肾脏以后，就是金生水。小肠在那边，小肠的火又做第二次的气化，在肾脏把水再气化一下，这个水气化了以后顺着我们的命门火顺着督脉一直到我们的脑部去，这个气化过以后，比较脏的水从输尿管再进到我们的膀胱里，到了膀胱里面以后，我们人体精密到什么程度，到了这里还不算过水，为什么，认为还有干净的水在膀胱里面，所以膀胱跟小肠贴在一起，膀胱的水再气化，清干净的水呢从膀胱水气生木，这叫做水生木，当水生木的以后，膀胱里面的浊水这个时候人体才放掉，就是你的小便。你看这个水，哇，经过我们人体那么多的气化过程以后，才把浊水排掉，你说这人体精不精密。

当有这个概念以后，有一天一个环节出问题了，肾脏功能突然消失了，肾脏功能衰竭了，消失的原因可能是你吃的很强烈的抗生素，或者是吃到中毒临时性的肾衰竭，或者是怎么样，长期的吃西药直到后来肾衰竭，吃降血糖的药直到后来肾衰竭，肾功能没有了，这个环节就出现问题，大家现在知道这个水气化的过程，就可以依此类推。肺的金每天每个小时不断地把水交给肾，肾现在说对不起我不收了，你不收肺不管啊，肺管你收不收我继续做我的工作，因为肺功能还是好的，不断地把水交给肾，这个水就停留在肾的上方这边，越来越多，所以肾衰竭的人呢没有便意，没有想到我要去小便，没有感觉，那个时候觉得肚子很胀，没有小便也排不出来。这个时候水呢，慢慢累积到上来以后，胃在这里，把胃包住了，那胃本身在蠕动，突然很多水堵在这面，病人的胃就不能蠕动啊，食物就吃不下去，开始恶心呕吐，所以肾衰竭第一个症状就是强烈的恶心，吃东西下去就吐，当我们的水，跑到心的下方，胃的下方，这个地方横膈膜的地方，中医讲是隔间有水，隔间有水，当水侵犯到这个位置上来以后，这个位置跟我们的，如果我现在画一个天平，这个是天平呢两边是等量的，所以很平衡，有一天呢天平动了，实际上基座在动，天平就晃动。西医一看，这个是鸣眩，头会强烈的昏眩，是因为中耳不平衡，那是胡说八道。你把这个图放上去，天平呢这样子放到这里的时候，这个中隔就出现了，这时候我们画个人在这边，这是上焦，如果说我们把天平的基座放在里面，这耳朵，天平在这里，那你的基座一动，上面就会失去平衡，所以中医在治疗鸣眩的时候，我们是用把中隔的水去掉。因为这个水呢不应该是水，应该是气，气就是你吐出来有蒸汽有热力，如果是冷水在这边，这个冷水稍微一动，身体一晃你就开始头晕。


同样的肾脏上面水积太多，应该影响到胃，水又跑到中隔的时候，就会产生强烈的鸣眩，所以在这个阶段的时候，我们经方里面使用的是五苓散，五苓散呢桂枝，白术，茯苓，猪苓，泽泻，把这水排掉，排掉以后鸣眩就好了，诸位看我们在排水的时候，你有没有看到炙甘草，没有，炙甘草会蓄水，你在排水的时候，你在开炙甘草在蓄水，所以经典医学里面，我们炙甘草不是说每个药都要加炙甘草，尤其是排水的时候我们不加。这个部分，肾脏上方的水不受，我们要让肾脏受水，这个就要靠真武汤，真武汤就是这样来的，就是为了这个设计来的，真武汤里面呢，我们加了炮附子，白芍，其他的药跟五苓散是重复的，如果你把五苓散加上炮附子、白芍，再加生姜这三味药下去以后，等于是真武汤和五苓散的复方，就同时兼顾到肋下方的的隔间，同时兼顾到肾上方的水。所以当病人进来的时候，在急诊室一看，哇头昏恶心呕吐，在看他气色，黑的，这个手脚冰冷，再一看，眼睛瞳孔用手电筒看看瞳孔没有动，知道肾脏衰竭造成的，这个处方一下子，马上开始小便出来了，小便便意也出来了，头也不昏了，恶心也没有了，可以吃东西。这个时候我常常觉的，我应该待在急诊室里面，一看就知道。有的跑进来，没有呕吐，就是头昏，五苓散症，气色都很好，讲话很大声，还是骂人，绝对不是肾衰竭，小便还有便意，肾衰竭的人小便没有便意，所以要问会不会小便，小便小不出来，这种都是肾脏衰竭的。我刚才为什么跟大家介绍气化的过程，就可以推理推出来我们处方怎么用，这是一种。


还有一种呢，不是肾是肺出现问题，这个小肠跟大肠把水气化过以后，水到肺里面去，那肺里面呢，这个水冷掉了，没有办下来，停在肺里面，我们从大肠的水到肺里面的时候，是水气，水气就是非常的热气，你不相信是热的很简单，你到镜子前面哈一口气，是蒸汽，代表我们身上水气是正常的热气，到了肺里面的时候，就会是热气就好像天上的云一样，下雨下来就好像金生水，你如果跑到天上，肺里面的温度不够，那你没有办法变成云，这还是水在里面停在里面下不来，还是水停的上面，就会乌云密布但是没有见雪。就有两种症状出现，第一种，如果停在两肋的地方，这个肺积水，病人给你陈述的症状，我两肋痛，有水在肺里面的时候，病人没有办法平躺，一定要坐在那边，他才能够呼吸，一平躺下的那个水就淹上来，就要咳嗽，强烈的咳嗽都要坐起来，这个时候就是我们的十枣汤症，我们利用甘遂，芫花，大戟三味药，芫花是花类，甘遂是茎类，所以比例上的时候，我们就要小心，甘遂2，芫花1，大戟2，芫花的1就好像都是棉花，甘遂的1就好像是铁，了解我意思不，因为芫花一大把，用芫花1，其它的甘遂大戟是2，这样比例就差不多，这个加起来差不多是一钱的量，也就是说这个三个要加起来，按照比例加起来是3.75克。那如果体形比较肥大，常年喝牛奶的5克，懂不懂我意思5克，体格很大，那就甘遂二克最好啦，大戟二克，芫花一克。我讲的这种药粉专门装在胶囊里面吃，那用红枣去煮汤喝下去，喝下去以后，清晨六点钟喝下去，为什么清晨六点钟呢，是开大肠的时间，所以他一喝下去，吐泻，大便排水，把水排掉，排掉以后，按照我们的做法，排了以后肺的功能会回来，大肠里面累积的水，大肠本来水要上升到肺里面去，也受到影响，但我们要把肺里面的水清掉以后，这个肺水会回头进入大肠，会顺着三焦系统进入大肠。所以病人吃了十枣汤以后，上吐下泄，下泄一定是拉肚子，差不多六次，我都记得差不多六次，吐六次拉六次，吐和拉是同时发生的，最好安排一个厕所是坐在这边，面前刚好是那个水槽，啊嗯啊嗯在外面听，一次跑出来，把他扶进去，这样10几20分钟，又要去了，在那里上厕所，啊嗯吐六次，从头到尾三个小时，吐到十点啊十一点就没有了，就好了，那用这种方式来吐的话，病人水不会回头就好了，那你说不要吃芫花，甘遂，大戟，我要抽水，好吧你抽吧，我只要我敌人抽水，抽了以后水还要回来，结果还是要喝我们的十枣汤。


还有第二种呢，心脏饮水以后停在心下，心下痞，中间这一块，我们叫做甘遂半夏汤，治疗用生半夏，甘遂在经方里面用了三个地方最多，就是两个地方，还有一个妇科里面，子宫里面积水，妇人呢，鼓胀的时候，并不是肚子整个胀，而是只有少腹，中极关元这一带，硬邦邦的一块，摸上去一块以为是肿瘤，实际上不是肿瘤，是水停在子宫里面，积在子宫里面，病人的症状一定是便秘，便秘是跟着来的，那这种妇人呢，就算了你结婚60年好了，你还是不会生小孩啊，无论结婚多久都不会生小孩，当你计划不要生小孩，那你就不要治疗啊，就不会生小孩啊。那我们有病人，结婚六年没有生小孩，进来一看大黄甘遂汤，大黄甘遂汤一下去以后病人吃的头昏，鸣眩，跑去厕所大便都排出来，只要一剂就好了，吃完后第二个月就怀孕了，就好了，这是我们用到甘遂最强的三个地方，我们用到甘遂。脑积水用甘遂排不出来，肝癌、肝硬化甘遂排不出来，因为你用错药了，所以你只要用对药，甘遂、芫花、大戟都是可以用的。


脑瘤的的时候，在排台积水的时候，我们用的是大剂量的生半夏，所以我们这个开处方的时候，就会把生半夏开在里面，所以我们在治病的时候上工治未病，为什么要上工治未病，我们现在遇到这个病人一开始就预防，知道他会这样子，我们就开始预防一些动作，那就更不会积水了。昨天介绍肝癌去水处理的时候，我们会先去预防它，给病人吃一些淡味渗利的药，植物，预防他有腹水的现象。这样我们治脑瘤的话，开始我们就要一些预防动作，他就不会脑积水。咱们中国有一句话，传统中医有一句话：男怕脚肿，女怕头肿。为什么？因为男人的下半身是阳，脚肿起来，脚是人身上最远的，脚肿起来，是阳要绝的时候，快要走了。女人头肿，女人上半身是阳，头肿起来也是阳要绝了，就要失去全部原阳的时候，这是我们后面会看到的现象，就是水，就是水气，所以水气非常的重要，所以我们为什么要用固阳补阳的药，在行阳的时候，让阳气回头，当你阳气回头了以后，到了四肢末梢到了头顶，女人要到了头顶，回头了以后，我们所有内脏的功能本来是已经没有了，内脏功能就慢慢就回来了，所以阴自回。这就是我们在经方，在经方上面呢，我们很注重水，所以遇到这种情形的时候，我们下手都不手软的，不能手软。就好像甘遂半夏汤跟十枣汤，我们很清楚知道十枣汤是两个肋间的痛，甘遂半夏汤是心下的痛，所以我们病人同样是肺积水，我是但坐不能卧，不能躺平，躺下就咳嗽，短气呼吸很气短，呼气呼不过来，我一定要坐到，那太太你那里痛，心下痛甘遂半夏汤，已经讲完了，已经跑去开处方了。那是两边痛两肋痛十枣汤，就已经开完了。诸位就可以依照这一种的辩证的方式，就可以把水排掉。


当我们治疗重症癌症的时候，我们要注意水，跟水跟食物，这个癌症、炎症的任何的病毒，它本身需要水，但它需要的是冷水，我们把冷水去掉，把它改成热水，它环境改变了癌细胞就不能生存，所以我们不需要去研究一个东西专门去杀癌细胞。你脑筋要去想，这个癌细胞能够在病人身体里存到，它一定要病人强，它才能在里面存活，要不然它怎么活到，它存活的同时要长大要茁壮，它必须要把它的环境，改变成适应它才能够生存的环境，所以它最终要把你干掉。西方医学去杀癌细胞，你要发明一种化学药物的东西杀癌细胞，你要知道癌细胞比人体还强，所以它在里面，那你要杀死癌细胞之前是不是把人先干掉。所以这个病人真的死掉的时候，根本就是死在化疗，死在开刀死在放疗的上面。那如果我们中医治疗癌症大肠癌，你就死在大肠癌。给西医治疗大肠癌治疗一段时间，你死在的肝癌，肺癌，直肠癌移转肺癌死掉的，就是因为水他们不了解，所以我们要把水，不要的冷水排掉，把身上的水全部气化掉。第二个呢，食物的营养供给，癌细胞也需要营养啊，所以营养要阻绝掉，最坏的营养就是我一再在网络上写的综合维他命，是最快的营养，各种维他命不要吃，什么钙片的骗人的，真是骗子，所以这些都不要吃。营养要阻绝掉，食物要尽量吃天然的，越天然的越好，那这样子的话，这两个能够做到癌细胞既没有水喝又没食物吃，这就是我们治癌最终的一个法则。所以所谓的水就是阳，所谓的食物你看得到就是阴，气你看不到但是你知道它存在，所以这个阴阳要兼顾到，这样的话治病起来就比较顺手，不是说癌症每个都可以好，而是他看他到什么阶段，有的到很末期，到我们手上甚至于到我们手上之前，很多内脏的功能都被破坏掉了，这就会产生一个更棘手的，更难处理的一种状况。所以说癌症本来就已经很复杂了，再加上前医之过，前面医师的过失，然后到我们手上，我们要处理两个，一个是病本身的恶化，一个是前面医师犯下的过失，造成病人的身体的伤害，病还没好已经移转了，结果前面医师用的药，还造成病人更加伤害，你这个时候叫我们怎么来做，这个我们最难处理的时候。我是跟大家讲，你们以后当医生一定要跟病人说清楚，让我们中医先动手，所以我在网络上常常说，女人的第一次先给我，为什么，那个乳房为什么不先给我呢，我帮你治疗，你不要第一次献给西医，西医一看太好了，啪切掉，献给我，我都不用看你的乳房，我告诉你听就知道了，开处方多人道啊，我都不要碰你，这样了解我意思不，我就故意这样骂，这是有原因的，好不好。
 
我们现在有个病人，在这里住院，让大家看看看临床上我们怎么处理，理论上已经讲了很多，实际上看看。女，52岁，文凤华，您放心，虽然我们同学那么多，机密，你放心不会传到外面去，不会闹得全世界都知道，
倪师：你那个住院的原因是什么？
病人：检查我是肺癌，然后转移到脑部去。
刘力宏：你把你一开始的情况，简单的讲一下。
病人：开始的时候是今年六月份，六月份的时候我不是胃不好吗，就在柳州人民医院做胃镜检查，检查完息肉切除了以后，又拍X光片，切息肉的时候拍那个片子，上面就有一点点阴影，后来我问医生，医生说没什么，就是气管炎，就不管它了。后来我住院两天以后就咳嗽，气紧，我就去找医生，医生说没什么，然后我就算了。出院以后我就总觉得咳嗽气紧，我就找专家到人民医院，他看了片子说，你这片子没什么，小毛病，他就开了抗过敏的药吃，吃了也不好，他说是小毛病嘛。我也就不在意了。后来还是不舒服，这就到我们小医院看，小医院看吧，就打青霉素啊，打过一个礼拜，他当肺炎给我治，拍个片子他说肺炎，然后治了又没治好，然后就又给我打了两个礼拜咗沙星啊。然后不见好我就到中医院，柳州市中医药，去看，毛主任说你这个片子六月份都有问题了，你赶快再拍个片子，他一看还是当肺炎给我治住院，治了一个礼拜他就又拍一个CT，他又在给说是抗痨TV，就是肺结核，在医院打吊针，看了20天，出来以后又吃药，吃了一个月。就是抗肺痨的药吃了一个月，出院当中，半个月就检查一次，拍片X光片，原来是散状对吧，后来拍片以后他说吸收了，他说继续接着吃，我就吃了半个月。半个月以后拍了CT，又去检查，就已经那个块状图了，他又喊我住院，给我做穿刺，中医院，后来我就上精神病院检查去了，然后住院穿刺检查，（倪师：说你是肺癌，过程就这样的）肺癌没有给我做全身检查，我头就有症状，麻嘛，右边从上到下都是麻的，打抗涝的时候打了一个礼拜夷付瓶等，手指开始就麻了，在之前就大脚指麻（在所以病之前就足指麻），后来再过了一个多月，左侧头开始麻。
倪师：好，你现在心情放轻松，好不好，我们中医除了看病，还可以看相，你现在两个眼睛红丝灌睛，红的血丝灌到眼睛上面，这是心情极度的沮丧，很忧郁，好不好，你不要担心，担心也没用，担心了半天这个跟病没有关系，中医认为说，忧能伤肺，当你忧郁的时候会伤肺，肺有问题的话，再犹豫更伤肺。
倪师：我问你几个问题，那基本上你先了解，不管我能帮你多少，我们既然接手，就会全力帮你治，好不好，你晚上睡觉好不好睡？
病人：我睡觉好睡。
倪师：那三点到五点钟都可以睡。
病人：三点到五点有时候，有点不舒服，这里边有点辣辣辣的感觉。
倪师：肺里面感觉辣辣的，像擀蒜，大蒜一样，然后醒来醒过来。
病人：醒来马上就能睡着。
倪师：不一定说三点到五点钟不能睡，好，那晚上有没有盗汗呢？
病人：晚上不盗汗，现在，
倪师：现在不盗汗，以前有盗汗吗？
病人：以前在治病前，我住院的时候盗汗。现在不盗汗。
倪师：那就自己再住在家里面或住在医院里面的时候，晚上睡觉的时候觉得身体是冷还是热？
病人：身体蛮热的。
倪师：身体蛮热的，那手脚呢？
病人：手脚也蛮热的，我比他们都热。
倪师：你胸口痛吗？
病人：胸口有时有点痛，偶尔有点痛，有时又不通。
倪师：有时又不痛。你不用担心你，没有什么很坏的现象出现，好不好，头除了麻以外，头会痛吗？
病人：头偶尔有点痛。
倪师：那你觉得头里面是热的还是冷的？
病人：就是麻木，这觉得掐上不是我的一样，手臂内侧也是麻木的。
倪师：你大便好不好？
病人：大便还可以，每天都有，有两次。
倪师：小便什么颜色？
病人：小便吃药的时候有点黄，平时还可以。
倪师：你有没有吃什么维他命的东西，多种维他命，维他命ABCDE？
病人：都没有吃。
倪师：你听她的症状，就知道，我不用看，光是听，西医从开始误诊一直到现在，很多的症状是被西医弄出来的，那你现在绝对不要再给西医治疗了，是你决定了吗？
病人：所以，人民医院给我直接转到那个医科大，我没去，我直接都这边来了。
倪师：为什么不去？
病人：因为我不想让西医治了。
倪师：这样子的，从头越从头到尾他们都错了，对不对，你狠聪明，从错误上学乖，你不用担心，你不严重，我可以告诉你，以你现在的症状，刚才问你，你跟我回答这些症状，你现在的病，不足以致命，要不了你的命，这是一个。第二个如果从现在我们开始动手，就维持这样子，就今天就算没有好，就维持这样子，100年你还是这样，你现在都活得好好的做在这里面，你一直没有恶化，你就做在这边，你现在好好的活到，代表你不会死，好不好，气色也还不错，冬天稍微气色暗点，来是对的，好不好，就是我看你眼睛，就知道你想太多压力太大，自己给自己压力太大，好不好，不会啦，你不用担心，你舌头我看看，看她舌头比较黄，比较厚，比较干，对不对，上面是的热，那你口渴吗？（开始摸病人手掌手背，摸额头）
病人：口也不喝。
倪师：口不喝，胃口好不好？
病人：胃口还可以。
倪师：知道得到肺癌之前，胃口还算很好，知道以后胃口就比较差了，是不是？
病人：差一点。
倪师：那我帮你开个处方给你吃的话，你吃的胃口很好的话，就尽量吃，好不好。你们等下可以摸她的手，她的手掌的热可以透达手指的地方，这个阴中有阳，阳中要有阴，阳这个部分呢它退后，阴里面的阳跑到这边来，阳在退阴在前，阳气再往后退，这个一摸可以摸到，摸这个背面，像我们昨天摸一个同学，坐在这边擦黑板那个，一摸手都是冷的，以后要当医生，（刘力宏摸病人手，热从手掌指到手背指上）我们要让热跑到手指头边，跑到这个边界，这边是凉的（手背），这里是热的（手掌），她就好了，这是第一个。第二个你用手摸额头，两个温度做比较，手掌跟额头的温度作比较，他额头是热的，比手还热，对不对，就代表阳是往外散的，阴在里面阳着上面，阴阳我们要让它交接起来的话，她的阳气入阴的话，他就好了。
倪师：所以你不用再回去检查，你知道为什么不用回去检查，因为人家已经告诉你，你这个肺癌要切掉，然后这边还要移转到脑部去，这个您这一生呢，从来没有那么快的消息，没有比这个更坏的消息了。那请问你现在已经告诉你这样，你还要再回去检查嘛？了解我意思吧，那你刚刚讲的很清楚，问你症状，我这边麻，这个手脚这边麻，那你如果吃了我的药这边也不麻了，手脚的大拇指也不麻了，是不是代表你好转了，对不对，你这样了解我意思吧，那偶尔这个胸痛也没了，是不是代表你也好了，那个一觉到天亮，对不对，原来是晚上常常会醒过来，现在不醒了，一觉到天亮就代表你好了，所以很多的症状都可以表示，可以证明你好了，这样了解意思吧，然后你要喜能胜忧，火来行金，火来克金，忧能伤肺，喜能胜忧，所以你一定要很开心，所以你要做的一件事情，就是你要开心，其他的就交给我们来做，我讲你要开心，讲几秒钟讲完你很难，了解我意思吧，所以你一定要把自己放掉，你要告诉你自己，又怎么样呢。我要开心的过日子，每天都要过。
倪师：我告诉你，有一对夫妻，这是真实的故事，2004年的时候，发布在我们的报纸上面，英国在伦敦有一对夫妻，去做体检，那个医生一查，哎呀太太你来太慢了，你乳癌已经末期了，已经移到肺和脑，你大概只能活一年，你也不用做什么化疗，赶快回家多吃一点好吃的，在一查先生，先生你也不要太高兴，这个你不会续弦的，因为你这个动脉血管堵塞了，做绕道手术都来不及了，这两个夫妻就商量，回家两个人就商量这怎么办呢，对不对，这样子好了，我们既然是这样子，我们什么都不做，我不要任何治疗，他就把伦敦的公寓卖掉，大概卖了25万英镑，然后拿这个钱去环游时间，他写在纸上列了50件事情，他说我生前要把这50件事情完成，第一件事情我要环游世界，夫妻俩给买了那个伊丽莎白全世界最大邮轮的船票，就在到处去玩啊，游啊，这半年中间呢，他在游玩全世界，到处我们每天晚上跳舞，听歌啊，然后夫妻两个从来没有开心过，就好像回到当年结婚前谈恋爱的时候，然后呢，到了当地，接下来就看当地的风土民情，到非洲啊，什么他都去看，半年以后，夫妻两个人就回到英国，然后我们第二件事准备开始，我们先去看看医生检查，医生一看，你没有乳癌了，再一看先生动脉血管都通了，这是真人真事，结果糟糕，夫妻两个钱花光了，我们人啊很痛苦，钱赚了很多，生前没有花完这很痛苦，还有就是钱花完了人还活着也很痛苦，所以你要乐活，乐活好不好。
倪师：当你放开来，你不怕死，我不管我们就赢了，我们就已经赢一半，我们的药可以治你的身体上的病，但是没有办法治疗你的心理，这需要你去克服它，好不好，好，太好了。相信我，你这个状况现在不严重，现在问题是讨厌在哪里，根据你刚刚讲的病史，这个前面按照西医那套，我不见得说西医错了，而是西医那一套本身就不对，他把你抓进去乱枪打鸟，先是肺炎就给你一票青霉素啊，什么那种，然后那个TV肺结核，你们知道肺结核的药有多强，在医院里临床医治，很多人吃抗TV的药，一个月肝衰竭了，肝功能没了，就换肝了，那你运气还好，了解我意思吧。
病人：我吃了不到两个月。
倪师：你还是抗，抗了半天还好，我认为你根本就不是肺癌，硬被搞出来的肺癌。好可怜哦，我们每个人的癌细胞，你如果说肺癌，我看过肺癌的很多，看过肺癌非常多，有的太太一辈子不抽烟，冤枉了得到肺癌，那在得到肺癌之前一年，每天晚上三点钟起来五点钟才能睡，一个电脑专家，软体专家，他才51岁，这个退休了，就得到肺癌，那他很不甘心啊，那我来治疗他。你就不要去想那么多啊，原来根本就不是肺癌，是硬在医院里面被搞成肺癌来的，所以你的肺癌是，你原来不应该有这个病，就算是移转脑部也没有关系，你按照我的话做，好不好，吃中药嘛，我们中药很简单啊，我开给你药，你叫你先生叫小孩子都可以喝，没有肺癌的人都可以喝，如果西医治疗化疗呢，来来做做化疗，你先生没有肺癌也做做化疗好了，哎这个医生正常人怎么可以做化疗，就是化疗很毒会死人的，正常人健康的人做了化疗会死，不健康的人，你身体没有健康人那么强壮那你是死定了。所以我的药没有肺癌的人也可以吃，好不好，我开处方，那我后天就回台湾了，没关系，刘老师会跟我说，你的红丝灌睛没有了，我就知道你回来了，你看她眼睛这是红丝灌睛，眼球中间两边白的，红的血丝透过来，红丝灌睛这个象，过去在监狱里面要被推出去斩首的人，就可以看到红丝灌睛，好不好，你不用怕，你没有罪你不会死，你这样子绝对不会死，犹犹豫豫的就真的死掉了，你死的原因呢，一定死在忧郁上面。第二个是前医之过，好不好，现在帮你处方是比较难一点，为什么，因为我还同时要把你的身上毒排掉，你要吃我的药，吃到身体头面都感觉就是冷的，只有手掌脚掌是温热的。你现在感觉头是冷的还是热的？
病人：热的。
倪师：对，吃我的药，如果越吃越热就不要吃了，这是倪海厦骗我，如果说吃了头冷掉了，手脚温热就代表药对了，一直吃到红丝没有了，同时每天睡觉，从早上一觉到天亮，三餐正常吃，精神体力很好，好不好，每天看看舌苔也变淡白了，早上看看眼睛的红丝没了，就好了，不要想那么多。来，我们治病除了病理上生理上的，心理上一定要帮病人去克服它，她这个反应很正常，对不对。所以常常人家跑到西医那里去检查，台大还有一个检查，台北有个我父亲的一个同事，他们在这个公交单位当公务员科长级以上，都要每年体检，有一次他跑到西医去体检，一查检可能是肺癌，他从那一天开始，什么都吃不下，什么都不对，不到两个礼拜整个头发都变白了，结果呢一个月以后，西医通知他，对不起我们误判，您没有肺癌，他一听到从此就高兴回来，所以脸上的皱纹，白头发从此都没有回来过。
倪师：你对我来说，你真的不像肺癌，就算你做过切片，你不是真正的肺癌，两只手我看看，我们摸脉的时候，女人的左手脉是血脉，右手脉是气脉，女人的血要大于气是正常，男人的右手脉要大于左手脉，这叫正常。寸脉是阳脉，尺脉是阴脉，阴阳一定要协调，尺脉，阳脉中要有阴，所以摸到阳脉中要比小一点点，阴中脉阴脉要有阳，所以摸了阳脉要比较大一点点，就是正常。你摸脉要知道阴阳，这个很简单，你不要说太素28脉，平湖脉就背了白天出来，还是弄不清楚没有用。所以写得好的书呢一定是越简单越好，那个什么平湖28脉弄了白天，你把它通通弄清楚，回来摸脉还是摸不清楚，没有用，那个书写的不好，写得好的书，大家都能够看得懂。
倪师：你真的很好，就不要担心，你想太多了，真的很好，什么叫附骨脉，这个附骨脉就是肺里面长东西的话，我们摸她的脉，按到骨边脉还在那边还在跳，里面长东西，虽然它找到什么阴影白的，做切片，可是它一点成长的迹象都没有，好不好，你聪明啊，你是柳州来了，找的刘博士，前面在柳州做的检查，柳州产棺木的，怎么可以在那里做检查，柳州棺木是不是很有名，我虽然没去过柳州，我们没有吃过猪肉也看过猪走路吗，我们读地理历史也读过，对不对，那个柳州不好，有到柳州玩玩就好了，不用去检查了，难怪那边产官木，你的脉很速，稍微速一点，我们的脉如果说以脉象来说，比如说一息五至是正常，超过六至七至就比较危险，到了八至以上九至十至就随时会有立即的危险，你的脉差不多在五至到六至的中间，睡觉偶尔不好，你小题大作了，好不好，所以这段时间你去柳州可以，但是不要再去检查了，好不好，脑筋很清楚，悟，错一次两次，第三次还在错就真该死了。
倪师：你口渴吗？
病人：不渴。
倪师：如果你渴了，还想喝热水还是喝冰的。
病人：喝热的。
倪师：想喝热的，不是逼自己喝热的啊？
病人：有时候，反正以前的时候，有时候喝冰的。
倪师：想喝冰的，现在呢，要告诉我想喝的，不要说不敢喝，我常常问人家口喝，病人就说我喝热的，等我离开的时候，病人说：老师我是逼自己喝热的，我知道喝凉的不好，我逼自己喝热的，实际上我很想喝冷的，我要知道实际上...
病人：实际上我也想喝冷的。
倪师：对对对，我也知道这个就好了，好吧，你不要告诉我你逼自己喝什么，喝冷的喝热的都没有关系，但是你一定要告诉我你的感觉，我才可以帮助到你，你想喝冷的冰的？
病人：冰的。
倪师：更好，阳明无死症。舌头是黄躁，口渴想喝冰的，一派白虎汤症，对不对，阳明症阳明没有死症，这样了解我意思吧。我看过很多肺癌的，有时才看过一个礼拜，病人就走掉了，为什么因为到我面前快要死掉了，我怎么办啊。你的症状都不像要出事的，好不好，来这边就是对的，我开个处方吃吃看，吃完以后你说很奇怪，本来想喝冰的喝冷的，现在都不想喝了，好不好。
病人：好。
倪师：我们使用白虎汤，除了是是寒凉的药以外，白虎汤是阳药，好不好，攻坚的，可以用的，对不对。
刘力宏：那你那个压，应该是第几椎？
倪师：第三椎，对，背面，您坐这边来，我们两个换个位子好给同学们看，好不好，你这样侧坐，面对里面,我们这个两个肩胛骨在这边,这两个肩胛骨之间心中画一条线，不要真的拿黑笔画一条线，那么白目，从大椎到第三椎，大概这个位置上，我们先不要去碰它，第五椎大概在这里，现在我用指头来按，你感觉哪个地方最痛。
病人：就第三椎这里。
倪师：这里啊，奇怪倪海厦你怎么知道这里痛，这里都不痛，就这个地方痛，记得，吃我的药，每个礼拜，我们都会有人帮你按这里，那你就告诉我们那个人，你是痛是增加了还是减少了，这里这里，这里不会对不对，看到没有，是第三椎痛，肺俞，吃我的药，痛痛痛，那天我们再按这里都一样，你不会觉得这点特别痛，按的都一样的时候，同样的力量按，他痛都没有，就是好了。吃我的药，反过来越吃越痛就不要吃了，好不好，我们当一个医生，绝对没有医生敢说百分之百可以治病，但是医生一定要诚实，我不能帮你我就收手，懂不懂我的意思，我们不能帮该快收了，把机会让给别的医生，不要耽误病人的病情，对不对，好不好，我们不能让病人浪费钱，浪费时间，这是基本上的一个道德，好不好。你们有手电筒没有，可以看诊，肺里面有白浊，有黑点，浊点都是...石膏四两去热，舌苔后黄，你们看不到她的舌苔都过来看看，她舌苔是比较厚。后是代表里面湿，知母是去湿的，她舌苔中间有点黄，黄是来自心脏，心里面压力大啊，所以我们加点黄连一钱，她心里不好，黄芩二钱，太太受到惊吓，然后呢，白虎汤里面有炙甘草三钱，粳米二三钱就够了，增加点肠胃的津液。然后呢，我们加栀子三钱，我们昨天去的一个地方叫做杨梅古镇，杨梅古镇里面有个人做豆豉做的很好，我们加豆豉二钱给你吃吃好不好，你看我们这个中药多好啊，你有没有听说吃豆豉死掉的，只听过卖豆豉的转钱，所以中药好不好，很好，这个处方呢九碗水煮成三碗。那后面要加减，张仲景处方桂枝汤如果出现什么，加什么加什么，现在大家都会了。如果她出现咳嗽，咳嗽加五味子三钱，如果出现白痰，痰比较多加半夏三钱，如果出现黄痰，吐的黄痰比较多，我们加杏仁三钱，啊诸如此类，如果病人吃了这个药，口喝仍有，可以再加天花粉三钱，如果肺痛严重，加紫参三钱，如果痛会更严重，可以加到五钱都没有关系，这就是我们的加减。她头麻，同样的处方加一味药，葛根加六钱。桂枝汤加葛根本来我们明天晚上讲的，桂枝汤加葛根呢，我们用桂枝汤去表风，病人口歪眼斜，歪过去了加葛根，葛根这个树很好玩，这个本草呢，它在树这样子的，它攀攀爬爬，蔓藤一样爬到树顶，我们用它的根，葛根强到可以把底下的津液输送到最顶端的地方，但是你用三钱二钱没有用，你用到重用六钱八钱一两的时候，那个面部中风的现象，凸就去掉，麻的退掉，那你看面部中风呢，你看你要去用什么拉做脸呢，脸部做美容啊拉皮啊或者做什么，还是吃桂枝汤加葛根你自己决定，我们不要管里面的内症是什么，麻就是葛根，就去掉了，好不好，这个顺便跟大家讲。
倪师：那我们会用到葛根汤，就是桂枝汤加葛根再加麻黄，就是葛根汤，太阳温病。我们有三个太阳中风就是桂枝汤，太阳伤寒是麻黄汤，然后太阳温病是葛根汤，所以经方里面呢，也有谈到温病，只是大家以为这个经方里面没有讲过这个温病，所以南方呢没有伤寒，南方都是湿热带，所以我们都不会用经方，你错了，经方里面有讲到温病，第三条讲的葛根汤就是太阳温病，就是葛根汤，所以葛根汤适应在小孩子很皮呀，每天跑啊每天运动流汗，在流大汗的状态之下，得到的感冒，不是讲环境的温热，而是说病人的身体正在温热自然流大汗的状况下得到感冒，这叫做温病，而不是指环境湿热造成的感冒叫做温病。明天晚上我们再讲这个，讲这个感冒，听起来感冒又是一套，讲了半天，我从这几天的这边讲的就是那薄薄的一本伤寒杂病论，通通包含了，上古之一，好不好，你今天开心了吗？
病人：开心了。
倪师：开心了很多，我知道你会开心很多，一定要开心，你开心真的赢了，好不好，这就给大家建议，OK，建议吃个饭怎么样，给我们讲，好不好。