## 昨日重病补充

我们昨天开始介绍一些重病，今天我先把昨天没有详细解释的部分，给大家再做个补充说明，我们以乳癌为主。

我们有很多的病人呢，我们在美国临床看得最清楚，美国就是维他命国，也是牛奶大国，乳癌的病人很多，我就问她乳房有硬块，多久以前得到的，摸到大概半年前，那你之前的时候，中医认为百病风之始，对不对，百病皆来的风，就是感冒，你问她你感冒的时候怎么处理的，我吃维他命C啊，跟我们桂枝汤比起来一点学问都没有，她平常喝牛奶，虽然感冒生病的时候，吃的维他命C，当然也有抗生素，维他命不能解决就吃抗生素，导致乳癌。

那这个状况发生不只是一个，维他命C本身本身会刺激女孩子太太们的胸部，我讲的是维他命C的片剂，并不是你吃橘子啊，吃这种天然的维他命C，抗生素呢止痛药啊，都会造成心脏的受损，这些诸多的原因加在一起，再加上人呢都有喜怒忧思悲恐，我们中医认为说，一个是外因一个是内感，这两个原因。其他的生病这个毒蛇猛兽和虫蛇咬伤啊我们不要去谈，光是内外，外就是风，内就是喜怒忧思悲恐。在这种条件之下，心脏的力量受到影响，所以说，她没有办法，把胸腔胸部乳房里面的奶水百分之百的导引到，经过冲任二脉呢，导引到腹腔去，这就是造成。这个奶水累积在乳房里面真正的成因。

昨天我跟他大家讲我们的四物汤加炒麦芽，你每次月经来的时候如果胸部有压力，两边的压力是平均的，你自己就可以做自己最好的医生，然后呢，月经开始来的以后，胸部的压力就慢慢减少，等到月经停的时候，胸部压力完全没有。这种状况就是告诉你，没事非常正常的，绝对没有任何乳癌的细胞。再粗细就算手摸不到，然后那个扫描可以扫到，就都可以感觉的到，甚至于扫描扫不到，你都可以感觉的到。那如果说你在月经来之前胸部胀，那奇怪我左边的感觉比较难过，右边就是一般的胀，左边有一个地方，特别难过有痛的感觉，在这个时候，你就会开处方四物汤加炒麦芽，一下就把它清掉了，那如果全中国的妇女，都能够这样子做，从此乳癌就断根了，就没有了，这就是病之始，这是上工治未病。

那到我们手上常常是，往往是病人拖累到晚乳癌持续的蔓延，持续的恶化，到我们手上，我们也必须要有中工的本事，当然也要有下工的本事，已经恶化了怎么办，我们想办法，就算救不回来，我们也可以延展他的生命。

那还有一个我为什么非常不赞成切片开刀，因为是专业做乳癌的医师，他一定会了解到，如果乳癌没有开过刀，没有做过任何东西，就让它自然地恶化，这个病人从头到尾，即使很烂很臭啊，跟大家来讲，报告大家都臭到那个诊所三天的味道还在那里，可是你问她痛不痛？不痛完全不痛。可是你给她开刀，做化疗问她痛不痛？非常痛啊，为什么痛？伤口痛。刀的伤口痛。

如果是自然破裂开来后，她不会痛，太太还有在我面前那个整个都剥落下来，她还拿下来给我看，我不介意啊，给你看没有关系，因为反正很丑，谁看了都会倒胃口。那整个烂掉了，我们学生十几个啊，没关系我给你看，拉开来，她把肉拉开来给你们看，里面的脓化出来，她都不会痛啊，他说你看，我就不痛啊，来大家看没关系，哇全部学生臭的不行统统往外跑，臭到不行。

这个我就给形容，我讲这个案例就是形容给大家听，就没有治疗就算烂，也不会痛。光是这个痛，就让一个乳癌病人生活品质非常的不好，那痛就给吃止痛药，你以为止痛药可以止痛，那是你以为，它是把痛减轻，痛还是在里面。到后来要注射吗啡，在强烈痛时，可是你越是使用止痛剂，你的心脏就越受损。本来就是你的乳癌心脏受损才得到乳癌，结果治疗上面再让你心脏更受损，一定更恶化。

当我们按照中医的理论，我们知道这个奶水等于月经的时候，当你这个定义出现了，我们就可以知道，病人的病情在治疗中间是持续的恶化，还是持续的进步，如果病人没有开刀，病人就没有痛，所以我们根本不需要用到止痛药。

由于是心在管这个奶水跟月经，所以第一个，我们就问她睡眠，病人从开始吃你的药开始，本来睡眠品质不好，现在开始睡眠品质好转，对不对，就已经知道药对了。本来月经少很多，甚至于更年期以后，超过50岁以后，他没有月经了，本来就是便秘，吃了你的药以后，我宁可这个病人下利，也不可以便秘，因为至少有地方宣泄这个奶水，这些都是可以告诉我们病人进展的情形如何。

那阴阳的辨证，在这里可以用得到，阴阳的辨证法，病人手一摸。手掌是热的，手背额头是凉的，病人都是进步，你如果摸胸部也可以，方便的话，不方便也没关系，你叫病人自己告诉你，乳癌的部位摸上去一定是烫的，病人会告诉你非常的烫，这边凉凉的，这边根本没有乳癌，病人会告诉你，在这边。她那个烫并不是发烧，是阳不入阴，因为阴实了，结到这里硬块，阳气没有办法进去，阳往外走。

前几天一再跟大家讲，阴阳的概念，身体外面是阳，因为正常人阳中要有阴，才叫做正常，阴阳一定要互相结合在一起，现在阴结实了，阳中没有阴，阳要进去进不去，反逆出来，所以感觉到是烫的感觉，热的感觉，所以病人会说这里是烫的，可是你没有发烧，这并不是真正发高烧的现象，是一种低烧的现象，这是阳不入阴的现象。那阳不入阴现象的时候，吃你的药，越吃乳癌的位置越热，代表阴实没有打开来，代表药物没有效，你看的时候，你就看病人是这个样子，本来你处方是生附子三钱，牡蛎用到一两，加强心脏的力量，干姜用二钱，炙甘草五钱等等，这个用牡蛎一两，病人阴实打不开来，因为乳房呢，还有我们的脑，还有女子胞，我们的骨髓，都是属于奇桓之腑，这个时候我们可以加入生硫磺加重三钱，这就是我们的处方的加减，这个包起来去煮，牡蛎呢可以开到二两，开下去以后，我们要加重剂的攻坚，这个时候我们加防己、茯苓，把乳房的硬块打掉以后，同时要把水要排出来，就要利用这些药把水排出来，这样里面就不会再烂掉。

那吃了这个药下去，病人热退一点，药就到了，效不更方，我们在处理重症的时候，当你有效出现的话，就不要去改变处方，这就是我们使用剂量的问题。

大剂量攻的时候，一定是病人很有元气，还可以站起来跟你握手，两个人讲话寒暄，是攻的时机。病人躺着奄奄一息，攻的时候就要小心了，这就是可以攻的时机。

奄奄一息了攻就来不及了，你要先采取守势，我们采守势，中医采守势的方式，病人很重症的时候，我们采守势把他脾胃打开来，我们可以用附子理中汤，小建中汤之类的，把先天肾脏加些强肾的药，后天的脾胃强好，后天之本是脾，你把胃口打开，病人很严重了，可是胃口特别好，还是照样吃东西啊，那证明还不会死，那就等她的机会，一直在旁边慢慢等，看他吃了东西体力也很好，当然叫她吃东西，当然不能叫他吃维他命C啊，一定要多吃橘子，辣椒都没关系，你正常的饮食，把所有的奶制品统统断掉，一定要断奶。

这个奶制品包含了起司，披萨都不能吃，喝牛奶更不要讲了，牛奶糖什么都不能吃，你以为吃到牛奶，吃到是女性荷尔蒙，喝豆浆之类的都没有关系，豆浆呢，你要加蔗糖，白糖都不能用，因为白糖你看起来滋味是甜的，因为是假的，那个白糖以后，人工的砂糖做了以后它的体积分子非常小，你吃到嘴巴里以后嘴巴里面牙齿之间很多的滤过性病毒，这种东西直接以后刚好病毒把白糖吃掉，那个滤过性病毒或者细菌的嘴巴很大，白糖分子吃进去，它就吃了排出来的代谢物质就是酸，所以除了牙齿会变成牙周病以外，造成胃酸，那蔗糖很好。

我们昨天去凉美镇一路上好多甘蔗，蔗糖非常好，蔗糖体积那么大，滤过性病毒嘴巴那么小吃不进去，所以蔗糖是碱性，吃到甜的是碱性的，那你一吃到嘴巴里面去碱性一进去的话，在一个环境，空间里，如果说这个环境是碱的环境，不是酸的环境，在碱环境里面找不到任何的滤过性病毒细菌肿瘤癌症等，找不到的。所以你吃蔗糖等于是防癌固你健康，所以你牙齿痛的时候，你一定吃了人工的砂糖，一吃下去牙齿就痛，同样的你吃蔗糖下去牙齿痛就慢慢去掉，比止痛药还好，为什么？因为它是碱性的，吃完以后嘴巴里面是碱的环境，完全没有病毒啊，细菌都被碱杀掉了。

所以不要吃抗生素，光是蔗糖就可以杀掉。就像前天跟大家讲的，我们在治疗蜂窝性组织炎，他的脚趾头破个洞，这个糖尿病的病人脚破个洞流脓是黑了，指头都黑了蔓延到骨头上，要截肢，如果他是敌人你只好截肢了，赶快去截肢敌人嘛，如果是你的亲朋好友，你自己的亲人，啊不要不要截肢，赶快拿蔗糖泡水脚泡到里面去，为什么？纯碱，同时蔗糖可以把里面的脓给吸出来。

那我们前面介绍的炮附子，白术，排浓汤，重用白芍，那如果还有痛我们可以加些活血化瘀的药，像川芎啊，丹皮桃仁都没有关系，这个时候有大的伤口一下子把它收口，骨头里面的脓都可以排的出来，为什么需要截肢呢？需要截肢是自己不知道怎么治疗，那你以为截肢就好了，你错了，本来就是一个小伤口才会烂掉，截肢是不是更大的伤口在后面，截完肢那个伤口怎么收口呢，截肢完以后一段时间又要截肢截截截截，没地方截了，就再见。

为了挽救这些人的生命，他们无知嘛，他们只相信西医，我一定要去截肢，医生跟我说要截肢，我就要去截肢，为了挽救这一群笨蛋，就跟他们说截肢太好了，这是我教我的敌人去做截肢的，对不对，太好了赶快去赶快去，他们说嗯，我要考虑一下，你跟他们好言相劝，跟他说其实没必要截肢，截了肢没有用，截了肢伤口更大，原来小伤口现在截肢伤口更大，想就知道你不会好，对不对。他不听你的，太好了赶快去截肢，他一听有问题，是不是人性，没有办法你只好这样做了。所以你现在知道我在网络上为什么骂，对不对。

我为什么说乳癌你做切片我就不看，你吓到她了，那倪海厦不看我，切片不看我，那我先给倪海厦看一下再说，你没有切片来看我瞬间，可能一个礼拜两个礼拜或者月经来之后全部没有了，月经来之前你乳房还有硬块，你没有做切片，我也不需要你去发扬我，说倪海厦好厉害或者怎么样，我无所谓良性恶性肿瘤处方是一样的，在你月经前吃的话，月经来以后开始慢慢排，应用那个window开的那个时间窗口，这个时机把你在月经来的三天到五天之内把那个奶水全部打下来，就没了。所以有的人会来我这边看后两个礼拜会好，为什么？因为两个礼拜以后刚好月经来了。有的人一个礼拜好，为什么？刚好一个礼拜月经来。你知道我意思，有的人要拖一个月，刚好月经完了才来找我，window过了，你知道的我意思.

我讲window因为习惯，我们在美国太空在NASA那边，我们那个把航天飞机打到太空去，一定要等window open，所以我们都open了，然后我们就会倒数开始，因为我们那边转到那个角度上面，大气层还有地心引力压力为锥心，这个时候地心引力最小，就是时候发射太空梭上去用的燃料是最节省的，最节省的时候，这叫窗户打开了天窗。

我们人也有window，女孩子月经来的时候就是window，那个老师她更年期了没有月经了怎么办？没有关系肛门就是你的window，所以，我宁可你下利也不可以便秘，好不好，当然下利可能是克隆氏症或大肠炎啊，下边一直便血，我们有很多桃花汤，赤石脂禹粮石那种药一下子把它收起来，都是很好治的，我们能治便秘当然也能够治下痢。你比如说老师她便秘你会治，下利你不会治，所以经方本身是一个非常完整的一个系统。

上古的医生，比如说这个岐伯黄帝啊很多，少师啊，御府啊春秋战国时代的名医，那是上古有好的医生。中古呢，好比是唐朝的孙思邈，张仲景等等。后代就没有名医了，为什么后代不会再出大医，因为以前到了汉唐的时候，医学已经完备了，你不需要再去研发了，所以后代绝对有人比他们聪明，但你不需要在研发，因为他已经是perfect，所以大家去研读经典，经典医学是非常的重要。所以我非常赞同贵所，研究经典中医，以后这个一定是世界医学的主流，在我有生之年我非要完成它不可，当然有大家的助力，所以有这个机会我来跟大家训练这个经典，所以你们拿到手上的经典医学一定要有信心，当你非常透彻了解以后，这个非常的有效率以后，你心里会想还好我是中国人，看得懂中文，因为老外你再怎么学，只看得懂那种白话文吗，古文还是看不懂，你就有幸身为中国人，对不对，这是我们处理的角度。

那还有红斑性狼疮，处理红斑性狼疮一样，心脏啊，心本身是赤色，对不对，按照我们昨天的理论，青色入肝脏，红色入心脏，黄色入脾脏，白色入肺脏，黑色入肾脏，那你心脏有问题了，奶水逆流跑到心脏，为什么我们知道奶水逆流进心脏，很简单吗，这个红色的颜色本来是属于心脏的营养，现在奶水进去了。奶水你不应该是在心脏里面，你怎么会跑进来，结果心脏里面有一部分区块被奶水占据了。

这时候脾脏，脾主运化，诸位我跟大家讲的没有一样是我编出来的，大家都回头看黄帝内经，你看黄帝内经会觉得很有意思，这个倪海厦都讲过了，对不对，就是很有意思，脾主运化，所以脾脏把食物消化掉吸收掉以后，脾脏呢就把它区分成五种颜色的营养，中医是用颜色来区分很聪明啊，西医是用维他命ABCDEF，这个西医讲这个是有目的的，因为它可以制造出来卖，我们不需要，我们营养脾脏吸收了食物以后分成青赤黄白黑，红色的呢一定要进入心脏，黑色的要进入肾脏，那你心脏肾脏衰竭了，肾脏功能没有了，黑色给肾脏不受，黑色的跑到脸上，肾脏病人洗肾的病人跑出来跟黑人一样，脸是黑的，眼睛一看到是知道是尿毒的病人。

那这个红色的应该进入心脏，一进去一看哎呀奶水在里面，没地方待了，红色的就要往外走，跑到脸上面长的像狼疮，脸上红红一块块的，像狼的脸一样，红斑性狼疮，手上身上都是红的，那个红不是皮肤病啊，那个红色心脏的营养应该要待在心脏里面，结果被奶水占据所有往外走，所以当你把心脏奶水一调整时候，所有的斑痛都去掉了，瞬间就会去掉，隔夜就去掉一大半。

这个我在临床唯一的障碍就是碰见红斑性狼疮的病人是黑人，我真的没有办法，我看还是黑啊，他说我就是红啊，就没有办法，其他都没有障碍，这是我唯一的障碍，这是真的很累，你们以后看见黑人就知道，看红斑性狼疮的黑人病人你就知道我在很痛苦啊，我这样看了半天还是黑的，它就是看不到一点红，这个很麻烦，这个肤色我实在是。这个黄帝内经当时也没想到，这个他们当时没有想到，黑人应该怎么看，我实在是没办法，这部分是我的盲点。

那同样的，因为我们知道我们下的定义，临床上看病人是这样子，第五椎压痛，那病人吃了你的药，红斑性狼疮有没有好转，很简单啊，你好不好睡觉，心脏第一个管睡眠，心神明出焉，神明啊，要出焉，神和明是两件事，心藏神代表能够安神，定神能睡眠，明呢中虚为明，易经里面中虚是离卦☲，为什么是中虚为明，这是一个蜡烛，蜡烛心，一个火在上面燃烧，大家看火的中心是空的。

为什么中虚为明呢，因为你把你心里面放空，把所有的东西统统都放空，把自己放空为一个空杯子，我来负责倒最好的水给你，心里很多障碍很多东西在里面，你没有把自己放空，也不够明，我到了水到了半天都溢出来，好不好，所以要中虚为明。

也就是说当心脏功能恢复以后，你会非常的能够明辨是非，非常的明确地知道你要做什么，非常的明确你要给家人提供一些意见啊，这就是明。聪明有聪明但不见得明，真正的很明的人呢，都是中虚，所谓中虚，我不管倪海厦是对与错，西医对与错，我第一个不能否定倪海厦，我要假设倪海厦是对的，假设经典医学是对的，假设黄帝内经是对的，假设针灸，假设金匮伤寒都是对的，这才中虚嘛，还没学什么都不懂，说不对这个是错误的东西，你根本没有学过，你怎么知道是错误的东西，就不够明，大家要中虚为明。

那你治疗这个病人呢，红斑性狼疮恢复了，你看她明不明，还是不明，懂不懂我意思，还是他们糊里糊涂，走错路啊，怎么样子，先生在这边，你是谁啊跑到我家里干嘛，你记性还没有恢复，叫做不明，神还没有回来，代表没有恢复。

所以我们从很多地方所谓的望闻问就可以得到答案，当然念过黄帝内经就知道，我们讲的是望闻问，这个神圣功，巧匠是切脉，切而知之谓之巧，巧匠是不能治病的，所以我们的望闻问的时候听看这个到处都是我们的资料，对我来说，所有的病人的一举一动，眼神一个动作，手一个动作，通通都是我的资料，都可以给我很多的信息，都在把身体的信息症状传达给我，有的时候病人讲一句话出来，他告诉我这个心悸了厉害，他告诉我心悸的很厉害，意思就等同于告诉我倪海厦多给我点桂枝，炙甘草，我肚脐脐下动悸的很厉害，倪海厦多给我一点茯苓甘草汤，这样了解我的意思，所以病人在讲的时候，我脑子里面处方已经在形成了，他一直在讲，我中虚嘛，比如说我们要看个病人，我不要心里想，设定这个病人怎么样，里面是空的，我来听他讲，甚至这个病人跟我说，倪海厦我得到了肝癌，我得到了尿毒，我都不听，我在肚子里面是空的，你告诉我你小便状况如何？大便情形如何？睡眠情形如何？我是空虚的人，才能够把他的资料吸收进来，我才知道他需要什么药，这个是我目前给大家一个建议，以后你们也会遇到这种情形。

那有的病人呢，他命中注定他这个病不会好，他碰到我们，他讲了半天讲这一大堆都不是重点，一句话都讲不到重点，你跟他说，你不要跟我讲，他一直讲他的医师告诉我怎么样，我说你不要讲的的医生了，你感觉怎么样，我的医生说我这是怎么了还在那边讲，第三次话我就火大了，你告诉我你怎么样，病人吓到了，我说你讲了半天，你今天以前来我诊所病好了没有，没好，你病没好，过去看了那么多的医生，你的病没有好，你把这些错误的信息贯到我脑海里面，然后告诉你同样的答案，就是你要今天要的嘛，你也不会好。今天以前没有好，你还在糊涂，今天以后开始做你自己，告诉我们大便怎么样？病人我怎么从来没想过的问题，对啊，你从来都没有好过，别人都开始改变了想法，知道要陈述自己。你是你自己最好的医生嘛，你告诉我大便不好便秘，那我就要问你有没有放屁啊，小便是什么颜色，对不对。

## 寒实便秘

我们便秘分两症，一个是我那天跟大家报告的腑实，少阴的寒实，光治疗个便秘就很特殊，我们在少阴症的时候，有一症呢，我们叫做寒实。

什么叫寒实，病人一样便秘，可能一个礼拜十天才一次，你问他小便什么颜色？清白，小便是很清白的，奇怪了清白，不是黄色的嘛，黄色是阳明症，阳明是热症，所以小便是浓浊黄浊的。

如果小便清，那你七天十天不大便，请问你难不难过？我没有感觉难过啊，我什么都不会痛，不会感觉难过，不感觉痛苦。

那阳明热呢，是燥热，病人会非常的痛苦，肚子痛，大便也排不出来，人情绪会变成非常焦躁焦虑，大承气汤症。严重到他会焦躁到那个大便的浊气冲到脑门去以后，会发狂奔走，登高跑到很高的地方去那边唱歌，为什么大承气汤症。

我有一次在平遥古城，就是到山西平遥古城，我在里面晃在看，一直在走，旁边一个男的，上衣脱掉只穿一个夹克绑在腰上面，一路自言自语，在那边走，眼睛瞪得直直的，从我旁边走过去，大承气汤症。可是他不知道我是谁，我也不能说先生你要吃大承气汤，那你神经病，他已经神经病了还跟我打，对不对，所以说，这个我在有时候很难。有时候不能露相，我不能让人家认识我，对不对，望看就知道，可是呢要想救他对不对，如果平遥那边没有人敢用大承气汤，他就不会好，可是还这么年轻，天气还蛮凉的，就他燥热吗，衣服都脱掉了，人家说在我们在形容登高，弃衣而行，衣服一拖就跑，跑到高的地方还在唱歌，高歌一曲，大承气汤症，燥热到这种程度。

少阴寒实呢，他不会感觉到，他七天时间不大便的很好啊，我从来都不觉得痛啊，你看还心平气和的，所以我们原来少阴症的主要主力的处方，麻黄附子细辛汤，麻黄，炮附子，细辛，最后我们把麻黄去掉，改成大黄附子细辛汤，大黄三钱，炮附子用两钱，细辛用两钱。

那你如果说不知道这个寒实，就是便秘你就开大承气汤给他，这个处方不对嘛，所以病人吃下去也会跑厕所，但是跑的很难过，肚子痛啊，绞痛啊什么的。

那你如果说是少阴寒实，小便清的，没有便秘，便秘并不会造成困扰，你用大黄附子细辛汤进去以后，我告诉你这个病人会跟你讲，大黄三钱、炮附子两钱、细辛两钱，我告诉你，你讲这这辈子大便都没这么好过，whole life，从来也没这么舒服过。

那我就跟老外形容，这常常碰到，很胖，看起来有湿热，舌苔伸出来是白的，少阴症嘛寒的，一摸脉，人那么大，他的脉那么细小，便秘，小便是淡的，我开完处方给他，我说你吃我的药，我们开处方应该要做到一个阶段，开完处方就知道病人会怎么样，还没有吃你就知道会有效，因为寒实嘛，很明确，那我就跟他说你去上厕所坐在那边，你会讲一句话，周围没有人嘛，真好。

要靠附子加热，少阴寒实因为肠子没有蠕动，大便堵在里面慢慢累积起来，他没有感觉不会痛。阳明燥实，肠子还在蠕动，就是大肠太干，没有津液在里面，蠕动不过去当然会产生痛，拉开来的时候，就是宿便跟肠子在摩擦的时候，就会很痛。所以这个少阴寒实因为没有蠕动，没有蠕动的话我们要用热的药下去，要靠附子和细辛。

细辛除了我们在治疗伤寒论里面小青龙汤里有细辛的话，我们少阴症里面我们也用到细辛，细辛可以把里面的寒运输到表面上来，所以细辛像根一样，像我们当归四逆汤里面我们有细辛，就是细辛能够进入小肠，细辛像许多根嘛，好像整个小肠一样在下部，所以我们有细辛下去以后，肠子里就开始这个分开来了。

冰呢溶解掉就靠炮附子，溶解掉。所以药一下去，因为他已经十天不大便了吗，所以大黄你开三钱，如果是七天不大便你开两钱，如果是15天不大便请你开六钱，懂不懂我意思，那如果是你岳母，终身不想看到她，你就开大黄好了，附子细辛不要开，她从此不会来找你看病，了解我意思吧，因为肠子蠕动没有回来，有个东西硬把大便推出去，治病就好像脱肛一样很难过，结果你岳母就在想生小孩，生过女儿的时候脱肛一次，就是西医搞出来的，结果呢现在女儿嫁给你这个女婿，你又让我脱肛第二次，我此次不要看见你，因为你忘了加附子细辛。

那你如果是大承气汤症，我们都知道厚朴二钱，枳实二钱，大黄三钱，芒硝二钱，芒硝是不煮的，这三味是下锅去煮六碗水煮二碗水的时候，各冲一钱芒硝下去，这是我们一般的剂量。

那为什么要这样子开处方呢，因为大家去看厚朴，厚朴长得是这样子，像字母C一样啊，那种树皮啊，拔下来啊，你们想看厚朴田，找我们孙宏，这个厚朴是宽肠的。那枳实呢，枳实长这个样，好像橘子小橘子一样一片一片的，枳实也是肠，但枳实管心脏，所以它只是管小肠。所以厚朴是管大肠，这是大肠，那为什么要管这个，因为厚朴下去以后，会刺激大肠产生黏液产生津液，枳实会直接刺激小肠产生津液，津液就很快的补回来，很快地补回来以后呢，本来就在蠕动，你不需要刺激蠕动的药，这时候大黄呢在药物来说，是去实药。芒硝呢是我们所谓的攻坚的药物，所以去实是大黄在推，那这个宿便很硬啊，有时候诸位想象不到，球大的像我们拳头一个，打网球的球那么大，硬邦邦的像石头啊，就像我昨天跟大家讲丢到墙上会弹回来，掉到马桶里还有咕噜咕噜咕噜声音，这时候攻坚要靠芒硝，芒硝一下去马上出来像薯片一样，切成一片片的，芒硝是攻坚的，所以这四味药下去，当然会中啊，一味不多一味不少。

我们所谓经典之方，就是我们用用药物是药简力专。所以我们一味不多一味不少下去这中。那还有一种情形呢，那老师啊，我们这个大便堵在这个里面的，有个堵成那么大一块，只有水可以通过，有的堵成中间这一小道排过去，所以大便如鞭，或者是下利排水出来，都是大承气汤症。

还有一种情形呢，病人元气没有，哎呦奄奄一息了，大便非常干燥，一块块在堵着肛门口，很干燥，没有办法了，肛门又痛啊，没有力量，老年人大了八九十的没有力气排啊，那老师大承气汤下去受不了，他可能跑厕所都来不及跑，大承气一下去，从这边一路到厕所就一路大便到厕所去，因为太快了，这种情形怎么办，年老气衰怎么办，张仲景说没有关系，我们用猪胆汁，所以伤寒论里面就会出猪胆汁导法，用消导的。

过去按照张仲景说把竹子中间是空的嘛，抽到竹筒里面去，前面做过比较圆的，你不要做的太硬太尖锐，润滑一点放点猪油啊什么东西，那是古时那有凡士林什么东西，放点油脂润滑一下，捅到肛门里面去，然后把猪胆汁注射进去，胆汁进去以后猪胆汁导法出来。

那老师猪胆汁找不到，没关系蜜煎导法，用蜂蜜去熬，熬过以后，做成一个锥状的，就好像我们的甘油定一样，塞到肛门里面去，塞进去然后它就慢慢把它导出来。

这都是消导方法，我们中医过去几千年来，我们发现发掘了很多东西呢，要把大便导不出来。大便有那么重要吗？我跟你讲会死人的，导不出来会死人的，所以承气汤症常常说，大承气汤用了不成，病人没有恢复的话，都是死症，会造成手足躁扰，很多的癌症到末期的时候看起来就像大承气汤症，有的时候是纯大承气汤症，并没有癌症。

那你要不要知道有没有癌症，很简单，阴阳的诊断法，所以说，有阴阳的诊断，一般的疾病是逃不出我们的眼睛，诸位对望诊有大概的了解。

那光是少阴寒实跟阳明热，你这样想，就知道脉是怎样，这个少阴寒实的脉是微微细细的嘛，对不对，小小没有力，阳明这个又大又强又硬，宏大而且有力，才会造成阳明的腑热。同样的寒实出现的时候，舌苔一定是比较白，比较厚。阳明热出现的舌苔一定是黄又厚又干，这样子，那颜色越黄到后来变成黑的，就热到极限变成黑了。白到极限也是黑，但是它是舌头上面津液非常的润泽啊润泽。

## 阳极生阴，阴极生阳

那人体呢在这里给大家一个概念，我们画个阴阳图，因为它是旋转，旋转的过程中随便怎么摆都是一样，人体阴阳是这样循环的。

以阴阳来说，阳到了极致开始生阴，阴呢到了极致会生阳，同样的内经里面说热极生寒，寒极生热。这个听起来都很悬，阳极生阴，阴极生寒，我相信大家都耳熟能详这个话，怎么解释，我解释给你听。

我有个病人300多磅，女的走进来是这样子，很胖啊，胯骨太大了，肉和屁股那么大，那个坐在椅子上，一张椅子太小，她大概只做了椅子的三分之一不到，屁股三分之三分钟就露在外面，看那么胖，来找我干嘛，太胖了，那你把牛奶停了不要吃，你喝牛奶越喝长得像牛一样。

这个一个人啊，这个是肚子那么大，背后，腿那么粗，你把它弯下来，手臂在这边，像头牛，人会这个形状就是喝牛奶，所以喝牛奶喝越多就长这样子。我不去说你不要去喝牛奶，我画个图她从此进就拜拜，从此就不喝了，爬过来就是牛嘛，就差两个角而已，那我找孙宏那两个羚羊角放上去。

牛奶不能喝了，起司什么奶制品都不能吃了，然后你口渴不渴？渴啊。热不热？热坏了，冬天病人跟我形容，我热到冬天外面是冰天雪地河里面都结冰了，把冰打碎我人跳到水里去，我还可以听到像那个炙热的铁放到水面呲呲的声音，你看病人给我这样形容的。

这好很简单嘛，白虎汤症，我都没有多问，实际上我错了，看到白虎汤症口渴，喝冰水热成这个样子，大剂的白虎一出手就是八两一付药，八两一付药九碗煮三碗，这一碗药白虎大概有两三两，不到三两药，一碗药，然后给了一个礼拜吃了，我想热一定会退掉，一个礼拜回来，你怎么样？我更热。你口渴？我本来冰块不有很多，现在根本把冰块放到嘴巴里面嚼才行。

心里想糟糕，这下给他吃下去石沉大海，12两一包啊，再加上其他的药知母啊寒凉的药。再一个礼拜一回来怎么样？倪医师我都不好意思跟你讲，我更热。糟糕怎么办？下手方向难道错了吗？按照所有的理论绝对是阳明热，我很少辩证错误，奇怪了。告诉我什么信息，摸她的脉，脉很宏大，手脚呢热的，再问都是热症。

阳极生阴，阴极生阳，好，今天给你换药，生附子三钱，干姜三钱，生附子三钱是因为她有300多磅，炙甘草五钱，好，减肥嘛，我们把她排水一下，防己五钱，茯苓三钱呢这个完全按照她的身上开的，病人变成体力比较差，太重了嘛，骨头都伤到了，我们用一个补骨脂，诸如此类的，生地，又开了补肾的药，我们一般会开些利尿剂，泽泻这样子。

补肾为什么要开泽泻，因为前阵子跟大家讲我们的中医呢，传统医学，是汽车还在开着中间，高速开的时候帮你修理好，所以中医是艺术。肾脏24小时不断地在工作，补肾他还在工作，等于是一边工作一边吃东西你补不到。所以张仲景在六味地黄丸，用泽泻用生地的时候，用熟地生地的时候一定会用到泽泻，所以六味地黄丸是三补三泻在里面。用淮山我们会用一些茯苓，用山茱萸我们会用一些丹皮，山茱萸是补肝的同时丹皮是清肝的，淮山能够补脾脏，同时茯苓把水把湿排掉，熟地大家都知道补肾的。

在补肾时候，肾脏是老先生，哎老先生您坐一下，我帮你工作，所以你要用泽泻把小便排掉，让肾脏得到暂时的喘息，这时候肾脏才补的到。如果开的一票补肾的药，你没有帮肾脏开利尿剂，肾脏一边工作已经很累了，还要再吃东西更累，不消化补不到，所以常常觉得说，哎奇怪，开补药开那么多怎么吃不到，因为你方法不对。

我就开给她了，心里面犯嘀咕，这个倪海厦很奇怪，这个老师出招不按牌理出牌，可是我想不会错啊，因为我开了那么多热药下去，对不对她热没有到极限，所以她过去呢，她是热，她是圆形的，热我就用寒凉的药下来，再热我再用寒凉的药，她再热我再用寒凉的药，这是我过去的想法，所以她一直再热。那现在她热没有关系，我让你更热，圆的回来了，人体是圆的，太极的意思。

我就开给她了，一个礼拜以后回来，我问你怎么样，她就笑了，然后告诉你，她说现在是七月对不对，在暑假很热，我中午站在太阳底下，三件夹克在身上还是冷，我吓一跳，哎我给她那么热的药，吃下去是冷，热极生寒，她说我这一生，从小到大没有那么舒服过，我说你冷还舒服，她说你不知道热的难过。

那你吃了药感觉如何呢？不断地小便，里寒，她是真正的里面是寒的，心脏和小肠中间是寒的。

这个人变牛图保留着，这个是用易经的象来解读的，好不好，我画完这图你从此就不敢喝牛奶了。

心脏和小肠，这中间呢寒如冰，非常的寒，这是里寒，要把这个里寒化掉融化掉，非靠生附子不行，要融化掉，寒融化掉要有地方宣泄，寒是什么是冰，化出来是水，小便不断地下，她说你不相信小便，我坐在那里小不完啊，怎么那么多尿呢，一直排出来，所以干脆我带一本杂志到厕所，坐下来小便看报看杂志，一直在小，然后她开始瘦掉。

那我问她，还要不要喝牛奶，她说我不要做牛，一开始我就画一张图给她，从此她就不喝牛奶，你要跟他讲解释了半天，告诉她喝牛奶有什么不好，她不会听的，画张图给她，所以我们为了说服人家，为了说服她，想尽各种的办法去说服。所以你们看我网页啊，写出来的奇怪，就是当时的心情怎样，就写出来，讲不听就骂，我骂用很好的技巧来骂，这样子给她画图给她看。

这是热极生寒。寒极生热，我也碰过，病人极度的寒，冬天夏天都一样手脚冰冷，看四逆汤症，四逆汤下去，我先开当归四逆汤下去，根本就石沉大海，好吧，那用四逆汤下去还是石沉大海，一点感觉都没有啊，我天呐，我开了手都会发抖，生附子用了四钱五钱，六钱我就不敢用了， 算了，放弃了，怎么搞的，用了五钱下去还是冷，大剂的石膏下去，吃下去她说倪大夫，我这辈子身体没这么热过，我一看石膏八两，石膏是阳药，阳极生阴。

这里面还有一个更深层的体会是什么，阴极生寒以外，当我们要治疗阴实的病人，当我们把阳气提起来的时候，阴气会升上来，阴会自回，这让我领悟到伤寒论里，当病去的时候，阴是要自回的，自己回来才能痊愈。

比如说，嘴巴燥渴口渴，我们开个处方以后，哎倪大夫吃了你的药以后，下面舌下生津，口也不渴了，津液都回来。就像我们的大承气汤，原来大肠里面干燥，下去以后津液会回头，津液慢慢回来，他大便都正常，所以大承气汤不是吃一辈子，让你小便变成淡黄就正常了，津液就回来了。

那吃完大承气汤，你说老师我以前这个不但是大便便秘，还嘴巴都很干燥啊，随时要喝冰开水啊，热的要死，舌头都干，早上起来后嘴巴都干苦了，现在呢大便好了，舌头嘴巴里面津液口水很多，都不会口苦，津液回来，阳极生阴，让阳性回来后阴液会自己回，所以阴自回呢是代表痊愈，所以阴一定要自回，这个代表正常痊愈了，就是身体自己恢复的一种表证。

那如果说你，没有了解阳到了极限就回到正常以后，阴会回头，因为阴会自己回来。你不断地在补阴滋阴就不行了，阴我们不用滋它，我们让他自己回头才行，这就是阳极生阴的另外一个解释，所以我们用阳药用了很多，原因就在这里面。

临床上看的时候就是这样，病人吃完恢复的时候，以前口渴的现象没有了。病人口渴很燥渴，看起来我们会用滋阴的药，结果病人是大承气汤便秘的很严重，屁都不放一个，小便出来浊黄，屁也不放一个，有时跟我讲话，神不在，为什么？因为沼气浊气上升呢，大承气汤一下去以后，他口渴燥渴全部回到正常，也不燥渴了，精神也恢复了，神智也恢复了，这就是临床上我们对阴自回的一种定义。

在临床上，以后你们按照我们经典医学来处方的时候，你会看到很多这种现象，阴会自回，病人有的时候会说，哎呀你看我皮肤非常不好，倪大夫你帮我把便秘治好，皮肤现在真好啊，现在润泽怎么样，那个黑人跟我讲，我就看我看还是黑皮肤，我看不出来皮肤变的很好，我们中国人可以看得出来，黑人孩子我皮肤从来没有那么好过，你看多好，那我也很高兴，你认为好就好了，我是看不到，可是他只是阴自回的现象，皮肤都有润泽，所以你不用去开一些真正对皮肤好的药，或者怎么样，那你可以当同学面女孩子涂些面膜，做面膜晚上做点保湿啊，这是我太太教我的我都不懂，她每次跟我讲好，就听这样子，不听她说我不关心她，所以我就要听啊对不对。

那这种外面的无所谓，我讲的是从你皮肤层里面的润出来的那个滋润出来的光泽，因为身体恢复到健康的时候，那种光泽的样子我们可以看到，这就是临床上看的到。

## 血癌

那还有些像这个我们在治疗血癌的时候，小孩子很简单，小孩子你不会看到胡子，也不会看月经吗，对不对。但是成人就看到了，像男人的胡须，就是逆精，这像我们讲的男人精子，生化成精子以后的残渣，从我们的任脉一路上来到我们口角绕一圈，成为了我们的胡须。当这个残渣呢没有办法直接到口角，从任脉的地方反逆进入督脉，进入督脉造成男人的血癌。临床上诊断，我们在第六椎可以找到压痛点。

很少听到男人会得到红斑性狼疮，大部分都是女人，因为奶水离心脏最近，你的精子离心脏还远，她奶水离心脏最近。所以她们都是女孩子得到红斑性狼疮，就是因为女孩子有月经有奶水的关系。那很多未婚女孩子也会得到红斑性狼疮，因为你未婚照样会排奶水啊，只是不见地从胸部这边出来，但是胸部还是会沉淀奶水。

临床上的时候，我们在使用它的时候，因为我们也知道心脏在管，我们强心也是用生附啊，强心，后来的诊断呢，老师怎么知道他好了，每天就开始刮胡子了，对不对，因为你知道呀。

太监呢他有阴部，但是它的阴囊呢切掉了，你们有没有想是把整个切掉了，不会那么白目，只是把阴囊切掉，留个小便的地方。那西医认为说，这个是睾丸在制造男人的精，好，没有关系我假设你是对的，我们中国不信，我们中国出了太监，太监把这个睾丸切掉，切掉以后呢。你问太监，我们所有的医书上记载。他还是有精，但挺不起来，但精量不大。太监因为这个切掉，精量变少，所以残渣就没有了，所以太监就没有胡须，有没有道理。

反过来换一句话说，因为你有睾丸你就有胡须，切掉睾丸胡须就没有了。如果不相信我们试试看下，没有关系，也可以试验一下就可以知道了。

所以我们可以从这个地方也可以得到验证，这个睾丸不是真正的生精的场所，真正男人生精的场所是在，前面是膀胱后面是小肠，小肠和膀胱中间呢有一个间隙，中医称为一个间隙，中医的理念里认为是精宫，那这个精宫呢，是紧连着小肠的火上面，膀胱是水，这个精宫就在水火之间得到交融的现象，产生的我们的精子。

这个现象人死掉以后看不到了，因为人死掉小肠火没了，没有了精子就不会生，只看到一堆浓稠的血在里面，看不到精子，所以我们知道男人的精之前，精前身呢是一些血就在这个地方。经过小肠的蒸化气化过以后，这个再跑到睾丸里面，再成为真正的精子。西医只看到后面没有看到前面，在这个过程中间，当我们把纯阳的东西交给睾丸以后，残渣就会从这边进入任脉，一直到我们的口角，所以小肠是火膀胱水在这边，这两个中间交融的时候，就产生了精。

所以有的男人脚是冷的，小肠的温度不够，结果这个血并没有百分之百化成为精，结果排精的时候就会看见血，西医说可能里面发炎了，你错了，是太寒了，精的前身是血并没有完全化生成精，所以你会看到里面有血，结果把他抓去吃抗生素，抗生素不行打类固醇，你就乱搞。给我一看脚冷还是热的，冷的，开处方把小肠热回来就好了，行房时精子就看不到血了，因为他们没有我们那么了解中医的生理过程，这是我们这个马上就可以得到解释，这样就知道了为什么啊。

那有的女孩子胸部的奶水下达到子宫来的时候，女人呢小肠，子宫，膀胱在这边，子宫卵巢也在这个地方，当这个奶水下来的以后，到了子宫卵巢里面，小肠的火蒸化以后，这个跑出来就是红色的，赤色的就是月经，当你的小肠温度下来不够的时候，结果跑出来的月经粉红色，一直太淡颜色太淡了，因为奶水的颜色还有一点点在里面，所以白的和红的在一起就变成了粉红色。那有的人小肠里面温度太热太高，里面有燥湿便秘，大便没有完全好，阳明症，这时候太热月经排出来是黑色的，或成块瘀血块，都有诸如此类的，那就可以依次推理了。

最后我跟大家讲一些，我们在研究中医的时候，黄帝内经呢，在我们身上水的气化过程一定要非常的了解，就可以做得非常的好，将来就可以一代的名医，我已经老了，我也不是什么一代名医，我是小中医，但我希望大家都能够成为一代名医。西医跟大家讲的都是血，所以验血报告，验血什么的，今天我不跟谈血，我谈“水”和“气”这两个东西，我们休息一下，谢谢。然后我再把气讲完以后，就可以带病人进来。

## 水的气化

我们人身上的这个水的气化过程非常重要，今天给大家一个概念，这个概念呢，就可以解决很多过去没有办法解决这个问题。

首先，我们有饮水，你水喝下去，水喝去到了胃里面，胃里面热气化掉了，所以你喝的水，就是喝了水气化掉了，一气化掉以后，马上进入我们的淋巴三焦系统，我们所谓的三焦系统，然后就走我们的奇桓之腑。

其次，食物里面的水，我们称之为阴水，饮水是阳水，这个阴水会进入我们身体里面，我们以这个做标准来给大家看。

当我们吃五谷杂粮，喝了排骨汤，任何的食物，汤类都是食物，进到胃里面以后消化掉以后到了小肠，小肠里面有很大的火，这个小肠的热度跟心脏是相等的，因为有温度在里面，所以可以把食物消化掉，然后残渣，漕泊和我们的水，食物，粪便在大肠里面走，大肠里面很多水，因为水是在小肠的上方，在小肠周围，所以大肠里面的水把小肠包住，这个火在烧水，这个水就第一次的气化，大肠里面的水的气化，经过三焦系统回到肺里面，更清的水呢就到我们的舌头下方，因为在心脏周围，舌为心表，舌头下面的金津玉液造成我们嘴巴里面有唾液的来源。

这个水到了肺里面去以后，除了生津以外，就从肺里面在下降，金生水，所以当这个水进入我们的肾脏以后，就是金生水。

小肠在那边，小肠的火又做第二次的气化，在肾脏把水再气化一下，这个水气化了以后顺着我们的命门火顺着督脉一直到我们的脑部去，这个气化过以后，比较脏的水从输尿管再进到我们的膀胱里，到了膀胱里面以后，我们人体精密到什么程度，到了这里还不算过水，为什么，认为还有干净的水在膀胱里面，所以膀胱跟小肠贴在一起，膀胱的水再气化，清的干净的水呢从膀胱水气入肝生木，这叫做水生木，当水生木的以后，膀胱里面的浊水这个时候人体才放掉，就是你的小便。

你看这个水，哇，经过我们人体那么多的气化过程以后，才把浊水排掉，你说这人体精不精密。

当有这个概念以后，有一天一个环节出问题了，肾脏功能突然消失了，肾脏功能衰竭了，消失的原因可能是你吃的很强烈的抗生素，或者是吃到中毒，临时性的肾衰竭，或者是怎么样，长期的吃西药直到后来肾衰竭，吃降血糖的药直到后来肾衰竭，肾功能没有了，这个气化肾水的环节就出现问题，大家现在知道这个水气化的过程，就可以依此类推。

肺的金每天每个小时不断地把水交给肾，肾现在说对不起我不收了，你不收肺不管啊，肺管你收不收我继续做我的工作，因为肺功能还是好的，不断地把水交给肾，这个水就停留在肾的上方这边，越来越多，所以肾衰竭的人呢没有便意，没有想到我要去小便，没有感觉，那个时候没有觉得肚子很胀，没有小便也排不出来。

这个时候水呢，慢慢累积到上来以后，胃在这里，把胃包住了，那胃本身在蠕动，突然很多水堵在这面，病人的胃就不能蠕动啊，食物就吃不下去，开始恶心呕吐，所以肾衰竭第一个症状就是强烈的恶心，吃东西下去就吐。

当我们的水，跑到心的下方，胃的下方，这个地方横膈膜的地方，中医讲是隔间有水，隔间有水，当水侵犯到这个位置上来以后，这个位置跟我们的，如果我现在画一个天平，这个是天平呢两边是等量的，所以很平衡，有一天呢天平动了，实际上基座在动，天平就晃动。西医一看，这个是鸣眩，头会强烈的昏眩，是因为中耳不平衡，那是胡说八道。你把这个图放上去，天平呢这样子放到这里的时候，这个中隔就出现了，这时候我们画个人在这边，这是上焦，如果说我们把天平的基座放在里面，这耳朵，天平在这里，那你的基座一动，上面就会失去平衡，所以中医在治疗鸣眩的时候，我们是用把中隔的水去掉。因为这个水呢不应该是水，应该是气，气就是你吐出来有蒸汽有热力，如果是冷水在这边，这个冷水稍微一动，身体一晃你就开始头晕。

同样的肾脏上面水积太多，影响到胃，水又跑到中隔的时候，就会产生强烈的鸣眩，所以在这个阶段的时候，我们经方里面使用的是五苓散，五苓散呢桂枝，白术，茯苓，猪苓，泽泻，把这水排掉，排掉以后鸣眩就好了。

诸位看我们在排水的时候，你有没有看到炙甘草，没有，炙甘草会蓄水，你在排水的时候，你在开炙甘草在蓄水，所以经典医学里面，我们炙甘草不是说每个药都要加炙甘草，尤其是排水的时候我们不加，基座这个部分。

肾脏上方的水不受，我们要让肾脏受水这个就要靠真武汤，真武汤就是这样来的，就是为了这个设计来的，真武汤里面呢，我们加了炮附子，白芍，其他的药跟五苓散是重复的，如果你把五苓散加上炮附子、白芍，再加生姜这三味药下去以后，等于是真武汤和五苓散的复方，就同时兼顾到肋下方的的隔间，同时兼顾到肾上方的水。

所以当病人进来的时候，在急诊室一看，哇头昏恶心呕吐，在看他气色，黑的，这个手脚冰冷，再一看，眼睛瞳孔用手电筒看看瞳孔没有动，知道肾脏衰竭造成的，这个处方一下去，马上开始小便出来了，小便便意也出来了，头也不昏了，恶心也没有了，可以吃东西。

这个时候我常常觉的，我应该待在急诊室里面，一看就知道。有的跑进来，没有呕吐，就是头昏，五苓散症，气色都很好，讲话很大声，还是骂人，绝对不是肾衰竭，小便还有便意，肾衰竭的人小便没有便意，所以要问会不会小便，不想小便，小便小不出来，这种都是肾脏衰竭的。

我刚才为什么跟大家介绍气化的过程，就可以推理推出来我们处方怎么用，这是一种。

还有一种呢，不是肾，是肺出现问题，这个小肠跟大肠把水气化过以后，水到肺里面去，那肺里面呢，这个水冷掉了，没有办下来，停在肺里面。

我们从大肠的水到肺里面的时候，是水气，水气就是非常的热气，你不相信是热的很简单，你到镜子前面哈一口气，是蒸汽，代表我们身上水气是正常的热气，到了肺里面的时候，就会是热气就好像天上的云一样，下雨下来就好像金生水，你如果跑到天上，肺里面的温度不够，那你没有办法变成云，这还是水在里面停在里面下不来，还是水停的上面，就会乌云密布但是没有见水。

就有两种症状出现，第一种，如果停在两肋的地方，这个肺积水，病人给你陈述的症状，我两肋痛，有水在肺里面的时候，病人没有办法平躺，一定要坐在那边，他才能够呼吸，一平躺下的那个水就淹上来，就要咳嗽，强烈的咳嗽都要坐起来。

这个时候就是我们的十枣汤症，我们利用甘遂，芫花，大戟三味药，芫花是花类，甘遂是茎类，所以比例上的时候，我们就要小心，甘遂2，芫花1，大戟2，芫花的1就好像都是棉花，甘遂的1就好像是铁，了解我意思不，因为芫花一大把，用芫花1，其它的甘遂大戟是2，这样比例就差不多，这个加起来差不多是一钱的量，也就是说这个三个要加起来，按照比例加起来是3.75克。那如果体形比较肥大，常年喝牛奶的5克，懂不懂我意思5克，体格很大，那就甘遂二克最好啦，大戟二克，芫花一克。

我讲的这种药粉专门装在胶囊里面吃，那用红枣去煮汤喝下去的时候吃胶囊，喝下去以后，清晨六点钟喝下去，为什么清晨六点钟呢，是开大肠的时间，所以他一喝下去，吐泻，大便排水，把水排掉，排掉以后，按照我们的做法，排了以后肺的功能会回来，大肠里面累积的水，大肠本来水要上升到肺里面去，也受到影响，但我们要把肺里面的水清掉以后，这个肺水会回头进入大肠，会顺着三焦系统进入大肠。

所以病人吃了十枣汤以后，上吐下泄，下泄一定是拉肚子，差不多六次，我都记得差不多六次，吐六次拉六次，吐和拉是同时发生的，最好安排一个厕所是坐在这边，面前刚好是那个水槽，啊嗯啊嗯在外面听，一次跑出来，把他扶进去，这样10几20分钟，又要去了，在那里上厕所，啊嗯吐六次，从头到尾三个小时，吐到十点啊十一点就没有了，就好了。

那用这种方式来吐的话，病人水不会回头，就好了，那你说不要吃芫花，甘遂，大戟，我要抽水，好吧你抽吧，我只要我敌人抽水，抽了以后水还要回来，结果还是要喝我们的十枣汤。

还有第二种呢，心脏，饮水以后停在心下，心下痞，中间这一块，我们叫做甘遂半夏汤，治疗用生半夏，甘遂在经方里面用了三个地方最多，就是两个地方，还有一个妇科里面，子宫里面积水，妇人呢，鼓胀的时候，并不是肚子整个胀，而是只有少腹，中极关元这一带，硬邦邦的一块，摸上去一块以为是肿瘤，实际上不是肿瘤，是水停在子宫里面，积在子宫里面，病人的症状一定有便秘，便秘是跟着来的，那这种妇人呢，就算了你结婚60年好了，你还是不会生小孩啊，无论结婚多久都不会生小孩，当你计划不要生小孩，那你就不要治疗啊，就不会生小孩啊。

那我们有病人，结婚六年没有生小孩，进来一看大黄甘遂汤，大黄甘遂汤一下去以后病人吃的头昏，鸣眩，跑去厕所大便都排出来，只要一剂就好了，吃完后第二个月就怀孕了，就好了，这是我们用到甘遂最强的三个地方，我们用到甘遂。

脑积水用甘遂排不出来，肝癌、肝硬化甘遂排不出来，因为你用错药了，所以你只要用对药，甘遂、芫花、大戟都是可以用的。

脑瘤的的时候，在排脑积水的时候，我们用的是大剂量的生半夏，所以我们这个开处方的时候，就会把生半夏开在里面，所以我们在治病的时候上工治未病，为什么要上工治未病，我们现在遇到这个病人一开始就预防，知道他会这样子，我们就开始预防一些动作，那就更不会积水了。

昨天介绍肝癌在处理的时候，我们会先去预防它，给病人吃一些淡味渗利的药、食物，预防他有腹水的现象。这样我们治脑瘤的话，开始我们就要一些预防动作，他就不会脑积水。

咱们中国有一句话，传统中医有一句话：男怕脚肿，女怕头肿。为什么？因为男人的下半身是阳，脚肿起来，脚是人身上最远的，脚肿起来，是阳要绝的时候，快要走了。女人头肿，女人上半身是阳，头肿起来也是阳要绝了，就要失去全部元阳的时候，这是我们后面会看到的现象，就是水，就是水气，所以水气非常的重要，所以我们为什么要用固阳补阳的药，在行阳的时候，让阳气回头，当你阳气回头了以后，到了四肢末梢到了头顶，女人要到了头顶，回头了以后，我们所有内脏的功能本来是已经没有了，内脏功能就慢慢就回来了，所以阴自回。

这就是我们在经方，在经方上面呢，我们很注重水，所以遇到这种情形的时候，我们下手都不手软的，不能手软。就好像甘遂半夏汤跟十枣汤，我们很清楚知道十枣汤是两个肋间的痛，甘遂半夏汤是心下的痛，所以我们病人同样是肺积水，我是但坐不能卧，不能躺平，躺下就咳嗽，短气呼吸很气短，呼气呼不过来，我一定要坐到，那太太你那里痛，心下痛甘遂半夏汤，已经讲完了，已经跑去开处方了。那是两边痛两肋痛十枣汤，就已经开完了。诸位就可以依照这一种的辩证的方式，就可以把水排掉。

当我们治疗重症癌症的时候，我们要注意水，水跟食物，这个癌症、炎症的任何的病毒，它本身需要水，但它需要的是冷水，我们把冷水去掉，把它改成热水，它环境改变了癌细胞就不能生存，所以我们不需要去研究一个东西专门去杀癌细胞。你脑筋要去想，这个癌细胞能够在病人身体里存到，它一定比病人强，它才能在里面存活，要不然它怎么活到，它存活的同时要长大要茁壮，它必须要把它的环境，改变成适应它才能够生存的环境，所以它最终要把你干掉。

西方医学去杀癌细胞，你要发明一种化学药物的东西杀癌细胞，你要知道癌细胞比人体还强，所以它在里面，那你要杀死癌细胞之前是不是把人先干掉。所以这个病人真的死掉的时候，根本就是死在化疗，死在开刀死在放疗的上面。

那如果我们中医治疗癌症，比如大肠癌，你治不好就死在大肠癌。给西医治疗大肠癌治疗一段时间，你死在的肝癌，肺癌，直肠癌移转肺癌死掉的，就是因为水他们不了解。

所以我们要把水，不要的冷水排掉，把身上的水全部气化掉。

第二个呢，食物的营养供给，癌细胞也需要营养啊，所以营养要阻绝掉，最坏的营养就是我一再在网络上写的综合维他命，是最坏的营养，各种维他命不要吃，什么钙片的骗人的，真是骗子，所以这些都不要吃。营养要阻绝掉，食物要尽量吃天然的，越天然的越好，那这样子的话，这两个能够做到癌细胞既没有水喝又没食物吃，这就是我们治癌最终的一个法则。

所谓的水就是阳，所谓的食物你看得到就是阴，气你看不到但是你知道它存在，所以这个阴阳要兼顾到，这样的话治病起来就比较顺手，不是说癌症每个都可以好，而是他看他到什么阶段，有的到很末期，到我们手上，甚至于到我们手上之前，很多内脏的功能都被破坏掉了，这就会产生一个更棘手的，更难处理的一种状况。

所以说癌症本来就已经很复杂了，再加上前医之过，前面医师的过失，然后到我们手上，我们要处理两个，一个是病本身的恶化，一个是前面医师犯下的过失，造成病人的身体的伤害，病还没好已经移转了，结果前面医师用的药，还造成病人更加伤害，你这个时候叫我们怎么来做，这个我们最难处理的时候。

我是跟大家讲，你们以后当医生一定要跟病人说清楚，让我们中医先动手，所以我在网络上常常说，女人的第一次先给我，为什么，那个乳房为什么不先给我呢，我帮你治疗，你不要第一次献给西医，西医一看太好了，啪切掉。献给我，我都不用看你的乳房，我告诉你，听就知道了开处方，多人道啊，我都不要碰你，这样了解我意思不，我就故意这样骂，这是有原因的，好不好。
 
## 肺癌案例

我们现在有个病人，在这里住院，让大家看看看临床上我们怎么处理，理论上已经讲了很多，实际上看看。

女，52岁，文凤华，您放心，虽然我们同学那么多，机密，你放心不会传到外面去，不会闹得全世界都知道。

倪师：你那个住院的原因是什么？

病人：检查我是肺癌，然后转移到脑部去。

刘力宏：你把你一开始的情况，简单的讲一下。

病人：开始的时候是今年六月份，六月份的时候我不是胃不好吗，就在柳州人民医院做胃镜检查，检查完息肉切除了以后，又拍X光片，切息肉的时候拍那个片子，上面就有一点点阴影。后来我问医生，医生说没什么，就是气管炎，就不管它了。后来我住院两天以后就咳嗽，气紧，我就去找医生，医生说没什么，然后我就算了。出院以后我就总觉得咳嗽气紧，我就找专家到人民医院，他看了片子说，你这片子没什么，小毛病，他就开了抗过敏的药吃，吃了也不好，他说是小毛病嘛，我也就不在意了。后来还是不舒服，这就到我们小医院看，小医院看吧，就打青霉素啊，打过一个礼拜，他当肺炎给我治，拍个片子他说肺炎，然后治了又没治好，然后就又给我打了两个礼拜左氧沙星啊，还有呋辛钠（头孢）。然后不见好，我就到中医院，柳州市中医药，去看，毛主任说你这个片子六月份都有问题了，你赶快再拍个片子，他一看还是当肺炎给我治，住院，治了一个礼拜他就又拍一个CT，他又在给说是抗痨，肺痨TB，就是肺结核，在医院打吊针，看了20天，出来以后又吃药，吃了一个月。就是抗肺痨的药吃了一个月，出院当中，半个月就检查一次，拍片X光片，原来是散状对吧，后来拍片以后他说吸收了，他说继续接着吃，我就吃了半个月。半个月以后拍了CT，又去检查，就已经那个块状图了，他又喊我住院，给我做穿刺，中医院，后来我就上精神病院检查去了，然后住院穿刺检查，（倪师：说你是肺癌，过程就这样的）肺癌没有给我做全身检查，我头就有症状，麻嘛，右边从上到下都是麻的，打抗涝的时候打了一个礼拜利福平、链霉素等，手指开始就麻了，在所有之前就大脚指麻（在所以病之前就足指麻），后来再过了一个多月，右侧头开始麻。

倪师：好，你现在心情放轻松，好不好，我们中医除了看病，还可以看相，你现在两个眼睛红丝灌睛，红的血丝灌到眼睛上面，这是心情极度的沮丧，很忧郁，好不好，你不要担心，担心也没用，担心了半天这个跟病没有关系，中医认为说，忧能伤肺，当你忧郁的时候会伤肺，肺有问题的话，再忧郁更伤肺。

倪师：我问你几个问题，那基本上你先了解，不管我能帮你多少，我们既然接手，就会全力帮你治，好不好，你晚上睡觉好不好睡？

病人：我睡觉好睡。

倪师：那三点到五点钟都可以睡。

病人：三点到五点有时候，有点不舒服，胸部这里边有点辣辣辣的感觉。

> 小编：心如噉蒜状？。

倪师：肺里面感觉辣辣的，像擀蒜，大蒜一样，然后醒来醒过来，一看三点了。

病人：要舒服一点后，就马上就能睡着。

倪师：不一定说三点到五点钟不能睡。好，那晚上有没有盗汗呢？

病人：晚上不盗汗，现在，

倪师：现在不盗汗，以前有盗汗吗？

病人：以前在治病前，我住院的时候盗汗。现在不盗汗。

倪师：那就自己再住在家里面或住在医院里面的时候，晚上睡觉的时候觉得身体是冷还是热？

病人：身体蛮热的。

倪师：身体蛮热的，那手脚呢？

病人：手脚也蛮热的，我比他们都热。

倪师：你胸口痛吗？

病人：胸口有时有点痛，偶尔有点痛，有时又不痛。

倪师：有时又不痛。你不用担心你，没有什么很坏的现象出现，好不好，头除了麻以外，头会痛吗？

病人：头偶尔有点痛。

倪师：那你觉得头里面是热的还是冷的？

病人：就是麻木，这觉得皮掐上去不是我的一样，右手臂内侧也是麻木的。

倪师：你大便好不好？

病人：大便还可以，每天都有，有两次。

倪师：小便什么颜色？

病人：小便吃药的时候有点黄，平时还可以。

倪师：你有没有吃什么维他命的东西，多种维他命，维他命ABCDE？

病人：都没有吃。

倪师：你听她的症状，就知道，我不用看，光是听，西医从开始误诊一直到现在，很多的症状是被西医弄出来的，那你现在绝对不要再给西医治疗了，是你决定了吗？

病人：所以，人民医院给我直接转到那个医科大，我没去，我直接都这边来了。

倪师：为什么不去？

病人：因为我不想让西医治了。

倪师：这样子的，从头越从头到尾他们都错了，对不对，你狠聪明，从错误上学乖，你不用担心，你不严重，我可以告诉你，以你现在的症状，刚才问你，你跟我回答这些症状，你现在的病，不足以致命，要不了你的命，这是一个。第二个如果从现在我们开始动手，就维持这样子，就今天就算没有好，就维持这样子，100年你还是这样，你现在都活得好好的做在这里面，你一直没有恶化，你就做在这边，你现在好好的活到，代表你不会死，好不好，气色也还不错，冬天稍微气色暗点，还是对的，好不好，就是我看你眼睛，就知道你想太多压力太大，自己给自己压力太大，好不好，不会啦，你不用担心，你舌头我看看，看她舌头比较黄，比较厚，比较干，对不对，上面是的热，那你口渴吗？（开始摸病人手掌手背，摸额头）

病人：口也不渴。

倪师：口不渴，胃口好不好？

病人：胃口还可以。

倪师：知道得到肺癌之前，胃口还算很好，知道以后胃口就比较差了，是不是？

病人：差一点。

倪师：那我帮你开个处方给你吃的话，你吃的胃口很好的话，就尽量吃，好不好。你们等下可以摸她的手，她的手掌的热可以透达手指的地方，这个阴中有阳，阳中要有阴，阳这个部分呢它退后，阴里面的阳跑到这边来，阳在退阴在前，阳气再往后退，这个一摸可以摸到，摸这个背面，像我们昨天摸一个同学，坐在这边擦黑板那个，一摸手都是冷的，以后要当医生，对不对。（刘力宏摸病人手，热从手掌指到手背指上）我们要让热跑到手指头边，跑到这个边界，这边是凉的（手背），这里是热的（手掌），她就好了，这是第一个。第二个你用手摸额头，两个温度做比较，手掌跟额头的温度作比较，她额头是热的，比手还热，对不对，就代表阳是往外散的，阴在里面阳着上面，阴阳我们要让它交接起来的话，她的阳气入阴的话，她就好了。

> 小编：胸阳管手，那就是上热有些严重？虽然不口渴严重，但是手掌的热力，越过之间，从指尖的指肚越过去，翻过指甲，到了指头背，一路再到手背的指头根部。

倪师：所以你不用再回去检查，你知道为什么不用回去检查，因为人家已经告诉你，你这个肺癌要切掉，然后这边还要移转到脑部去，这个您这一生呢，从来没有那么快的消息，没有比这个更坏的消息了。那请问你现在已经告诉你这样，你还要再回去检查嘛？了解我意思吧，那你刚刚讲的很清楚，问你症状，我这边麻，这个手脚这边麻，那你如果吃了我的药这边也不麻了，手脚的大拇指也不麻了，是不是代表你好转了，对不对，你这样了解我意思吧，那偶尔这个胸痛也没了，是不是代表你也好了，那个一觉到天亮，对不对，原来是晚上常常会醒过来，现在不醒了，一觉到天亮就代表你好了，所以很多的症状都可以表示，可以证明你好了，这样了解意思吧。然后你要喜能胜忧，火来刑金，火来克金，忧能伤肺，喜能胜忧，所以你一定要很开心，所以你要做的一件事情，就是你要开心，其他的就交给我们来做，我讲你要开心，讲几秒钟讲完，你很难，了解我意思吧，所以你一定要把自己放掉，你要告诉你自己，又怎么样呢。我要开心的过日子，每天都要过。

倪师：我告诉你，有一对夫妻，这是真实的故事，2004年的时候，发布在我们的报纸上面，英国在伦敦有一对夫妻，去做体检，那个医生一查，哎呀太太你来太慢了，你乳癌已经末期了，已经移到肺和脑，你大概只能活一年，你也不用做什么化疗，赶快回家多吃一点好吃的，在一查先生，先生你也不要太高兴，这个你不会续弦的，因为你这个动脉血管堵塞了，做绕道手术都来不及了。这两个夫妻就商量，回家两个人就商量这怎么办呢，对不对，这样子好了，我们既然是这样子，我们什么都不做，我不要任何治疗，他就把伦敦的公寓卖掉，大概卖了25万英镑，然后拿这个钱去环游时间，他写在纸上列了50件事情，他说我生前要把这50件事情完成，第一件事情我要环游世界，夫妻俩给买了那个伊丽莎白全世界最大邮轮的船票，就在到处去玩啊，游啊，这半年中间呢，他在游玩全世界，到处我们每天晚上跳舞，听歌啊，然后夫妻两个从来没有开心过，就好像回到当年结婚前谈恋爱的时候，然后呢，到了当地，接下来就看当地的风土民情，到非洲啊，什么他都去看，半年以后，夫妻两个人就回到英国，然后我们第二件事准备开始，我们先去看看医生检查，医生一看，你没有乳癌了，再一看先生动脉血管都通了，这是真人真事，结果糟糕，夫妻两个钱花光了，我们人啊很痛苦，钱赚了很多，生前没有花完这很痛苦，还有就是钱花完了人还活着也很痛苦，所以你要乐活，乐活好不好。

倪师：当你放开来，你不怕死，我不管，我们就赢了，我们就已经赢一半，我们的药可以治你的身体上的病，但是没有办法治疗你的心理，这需要你去克服它，好不好，好，太好了。相信我，你这个状况现在不严重，现在问题是讨厌在哪里，根据你刚刚讲的病史，这个前面按照西医那套，我不见得说西医错了，而是西医那一套本身就不对，他把你抓进去乱枪打鸟，先是肺炎就给你一票青霉素啊，什么那种，然后那个TB肺结核，你们知道肺结核的药有多强，在医院里临床医治，很多人吃抗TB的药，一个月肝衰竭了，肝功能没了，就换肝了，那你运气还好，了解我意思吧。

病人：我吃了不到两个月。

倪师：你还是抗，抗了半天还好，我认为你根本就不是肺癌，硬被搞出来的肺癌。好可怜哦，我们每个人的癌细胞，你如果说肺癌，我看过肺癌的很多，看过肺癌非常多，有的太太一辈子不抽烟，冤枉了得到肺癌，那在得到肺癌之前一年，每天晚上三点钟起来五点钟才能睡，一个电脑专家，软体专家，他才51岁，这个退休了，就得到肺癌，那他很不甘心啊，那我来治疗他。你就不要去想那么多啊，原来根本就不是肺癌，是硬在医院里面被搞成肺癌来的，所以你的肺癌是，你原来不应该有这个病，就算是移转脑部也没有关系，你按照我的话做，好不好，吃中药嘛，我们中药很简单啊，我开给你药，你叫你先生叫小孩子都可以喝，没有肺癌的人都可以喝，如果西医治疗化疗呢，来来做做化疗，你先生没有肺癌也做做化疗好了，哎这个医生正常人怎么可以做化疗，就是化疗很毒会死人的，正常人健康的人做了化疗会死，不健康的人，你身体没有健康人那么强壮那你是死定了。所以我的药没有肺癌的人也可以吃，好不好，我开处方，那我后天就回台湾了，没关系，刘老师会跟我说，你的红丝灌睛没有了，我就知道你回来了，你看她眼睛这是红丝灌睛，眼球中间两边白的，红的血丝透过来，红丝灌睛这个象，过去在监狱里面要被推出去斩首的人，就可以看到红丝灌睛，好不好，你不用怕，你没有罪你不会死，你这样子绝对不会死，忧郁忧郁的就真的死掉了，你死的原因呢，一定死在忧郁上面。第二个是前医之过，好不好，现在帮你处方是比较难一点，为什么，因为我还同时要把你的身上毒排掉，你要吃我的药，吃到身体头面都感觉就是冷的，只有手掌脚掌是温热的。你现在感觉头是冷的还是热的？

> 小编：排西药的毒，那就是治肝的药要一起开了？同时金克木，治肺先固肝，最后大肠也要保持通畅。

病人：热的。

倪师：对，吃我的药，如果越吃越热就不要吃了，这是倪海厦骗我，如果说吃了头冷掉了，手脚温热就代表药对了，一直吃到红丝没有了，同时每天睡觉，从早上一觉到天亮，三餐正常吃，精神体力很好，好不好，每天看看舌苔也变淡白了，早上看看眼睛的红丝没了，就好了，不要想那么多。

来，我们治病除了病理上生理上的，心理上一定要帮病人去克服它，她这个反应很正常，对不对。所以常常人家跑到西医那里去检查，台大还有一个检查，台北有个我父亲的一个同事，他们在这个公交单位当公务员科长级以上，都要每年体检，有一次他跑到西医去体检，一查检可能是肺癌，他从那一天开始，什么都吃不下，什么都不对，不到两个礼拜整个头发都变白了，结果呢一个月以后，西医通知他，对不起我们误判，您没有肺癌，他一听到从此就高兴回来，可是脸上的皱纹，白头发从此都没有变回来过。

倪师：你对我来说，你真的不像肺癌，就算你做过切片，你不是真正的那种肺癌，两只手我看看，我们摸脉的时候，女人的左手脉是血脉，右手脉是气脉，女人的血要大于气是正常，男人的右手脉要大于左手脉，这叫正常。寸脉是阳脉，尺脉是阴脉，阴阳一定要协调，尺脉，阳脉中要有阴，所以摸到阳脉中要比小一点点，阴中脉阴脉要有阳，所以摸了阳脉要比较大一点点，就是正常。你摸脉要知道阴阳，这个很简单，你不要说太素28脉，频湖脉决就背了半天出来，还是弄不清楚没有用。所以写得好的书呢一定是越简单越好，那个什么频湖28脉弄了白天，你把它通通弄清楚，回来摸脉还是摸不清楚，没有用，那个书写的不好，写得好的书，大家都能够看得懂。

> 小编：倪师摸脉，先摸寸尺脉，双手的两个手指头，两个手同时摸，先看阴阳。

倪师：你真的很好，就不要担心，你想太多了，真的很好，什么叫附骨脉，这个附骨脉就是肺里面长东西的话，我们摸她的脉，按到骨边脉还在那边还在跳，里面长东西，虽然它找到什么阴影白的，做切片，说你有肺癌，可是它一点成长的迹象都没有，好不好。

> 小编：良性囊肿？还是肺结节？

你聪明啊，你是柳州来了，找的刘博士，前面在柳州做的检查，柳州产棺木的，怎么可以在那里做检查，到我们南宁来，柳州棺木是不是很有名，我虽然没去过柳州，我们没有吃过猪肉也看过猪走路吗，我们读地理历史也读过，对不对，那个柳州不好，有到柳州玩玩就好了，不用去检查了，难怪那边产棺木。

你的脉很速，稍微速一点，我们的脉如果说以脉象来说，比如说一息五至是正常，超过六至七至就比较危险，到了八至以上九至十至就随时会有立即的危险，你的脉差不多在五至到六至的中间，睡觉偶尔不好，你小题大作了，好不好，所以这段时间你去柳州可以，但是不要再去检查了，好不好，脑筋很清楚，悟，错一次两次，第三次还在错就真该死了。

倪师：你口渴吗？

病人：不渴。

倪师：如果你渴了，还想喝热水还是喝冰的。

病人：喝热的。

倪师：想喝热的，不是逼自己喝热的啊？

病人：有时候，反正以前的时候，有时候喝冰的。

倪师：想喝冰的，现在呢，要告诉我想喝的，不要说不敢喝，我常常问人家口喝，病人就说我喝热的，等我离开的时候，病人说：老师我是逼自己喝热的，我知道喝凉的不好，我逼自己喝热的，实际上我很想喝冷的，我要知道实际上...

病人：实际上我也想喝冷的。

倪师：对对对，我也知道这个就好了，好吧，你不要告诉我你逼自己喝什么，喝冷的喝热的都没有关系，但是你一定要告诉我你的感觉，我才可以帮助到你，你想喝冷的冰的？

病人：冰的。

倪师：更好，阳明无死症。舌头是黄躁，口渴想喝冰的，一派白虎汤症，对不对，阳明症阳明没有死症，这样了解我意思吧。我看过很多肺癌的，有时才看过一个礼拜，病人就走掉了，为什么？因为到我面前快要死掉了，我怎么办啊。你的症状都不像要出事的，好不好，来这边就是对的，我开个处方吃吃看，吃完以后你说很奇怪，本来想喝冰的喝冷的，现在都不想喝了，好不好。

病人：好。

倪师：我们使用白虎汤，除了是是寒凉的药以外，白虎汤是阳药，好不好，攻坚的，可以用的，对不对。

刘力宏：那你那个压，应该是第几椎？

倪师：第三椎，对，背面，您坐这边来，我们两个换个位子好给同学们看，好不好，你这样侧坐，面对里面,我们这个两个肩胛骨在这边,这两个肩胛骨之间心中画一条线，不要真的拿黑笔画一条线，那么白目，从大椎到第三椎，大概这个位置上，我们先不要去碰它，第五椎大概在这里，现在我用指头来按，你感觉哪个地方最痛。

病人：就第三椎这里。

倪师：这里啊，奇怪倪海厦你怎么知道这里痛，这里都不痛，就这个地方痛，记得，吃我的药，每个礼拜，我们都会有人帮你按这里，那你就告诉我们那个人，你是痛是增加了还是减少了，这里这里，这里不会对不对，看到没有，是第三椎痛，肺俞，吃我的药，痛痛痛，那天我们再按这里都一样，你不会觉得这点特别痛，按的都一样的时候，同样的力量按，他痛都没有，就是好了。

吃我的药，反过来越吃按着越痛就不要吃了，好不好，我们当一个医生，绝对没有医生敢说百分之百可以治病，但是医生一定要诚实，我不能帮你我就收手，懂不懂我的意思，我们不能帮该快收了，把机会让给别的医生，不要耽误病人的病情，对不对，好不好，我们不能让病人浪费钱，浪费时间，这是基本上的一个道德，好不好。

你们有手电筒没有，可以看诊，肺里面有白浊，有黑点，浊点都是...（这块没有录像了）

石膏四两去热，舌苔后黄，你们看不到她的舌苔都过来看看，她舌苔是比较厚。后是代表里面湿，知母是去湿的，她舌苔中间有点黄，黄是来自心脏，心里面压力大啊，所以我们加点黄连一钱，她心里不好，黄芩二钱，太太受到惊吓，然后呢，白虎汤里面有炙甘草三钱，粳米二三钱就够了，增加点肠胃的津液。然后呢，我们加栀子三钱，我们昨天去的一个地方叫做杨梅古镇，杨梅古镇里面有个人做豆豉做的很好，我们加豆豉二钱给你吃吃好不好，你看我们这个中药多好啊，你有没有听说吃豆豉死掉的，只听过卖豆豉的转钱，所以中药好不好，很好，这个处方呢九碗水煮成三碗。

> 石膏四两 | 知母五钱 | 黄连两钱 | 黄芩三钱 | 炙甘草三钱 | 粳米三钱 | 栀子三钱 | 豆豉两钱 | 葛根六钱 | 桂枝汤

> 小编：白虎汤，栀子豉汤，黄连阿胶汤，胸满胸痛都不用白芍。知母去上焦的湿也去虚烦，心里压力大受到惊吓，加点黄连黄芩。

那后面要加减，张仲景处方桂枝汤如果出现什么，加什么加什么，现在大家都会了。

如果她出现咳嗽，咳嗽加五味子三钱，如果出现白痰，痰比较多加半夏三钱，如果出现黄痰，吐的黄痰比较多，我们加杏仁三钱，啊诸如此类，如果病人吃了这个药，口喝仍有，可以再加天花粉三钱，如果肺痛严重，加紫参三钱，如果痛会更严重，可以加到五钱都没有关系，这就是我们的加减。

她头麻，同样的处方加一味药，葛根加六钱。桂枝汤加葛根本来我们明天晚上讲的，桂枝汤加葛根呢，我们用桂枝汤去表风，病人口歪眼斜，歪过去了加葛根，葛根这个树很好玩，这个本草呢，它在树这样子的，它攀攀爬爬，蔓藤一样爬到树顶，我们用它的根，葛根强到可以把底下的津液输送到最顶端的地方，但是你用三钱二钱没有用，你用到重用六钱八钱一两的时候，那个面部中风的现象，就去掉，麻的退掉，那你看面部中风呢，你看你要去用什么拉做脸呢，脸部做美容啊拉皮啊或者做什么，还是吃桂枝汤加葛根你自己决定，我们不要管里面的内症是什么，麻就是葛根，就去掉了，好不好，这个顺便跟大家讲。

倪师：那我们会用到葛根汤，就是桂枝汤加葛根再加麻黄，就是葛根汤，太阳温病。我们有三个太阳中风就是桂枝汤，太阳伤寒是麻黄汤，然后太阳温病是葛根汤，所以经方里面呢，也有谈到温病，只是大家以为这个经方里面没有讲过这个温病，所以南方呢没有伤寒，南方都是湿热带，所以我们都不会用经方，你错了，经方里面有讲到温病，第三条讲的葛根汤就是太阳温病，就是葛根汤，所以葛根汤适应在小孩子很皮呀，每天跑啊每天运动流汗，在流大汗的状态之下，得到的感冒，不是讲环境的温热，而是说病人的身体正在温热自然流大汗的状况下得到感冒，这叫做温病，而不是指环境湿热造成的感冒叫做温病。

明天晚上我们再讲这个，讲这个感冒，听起来感冒又是一套，讲了半天，我从这几天的这边讲的就是那薄薄的一本伤寒杂病论，通通包含了，上古之一，好不好，你今天开心了吗？

病人：开心了。

倪师：开心了很多，我知道你会开心很多，一定要开心，你开心真的赢了，好不好，这就给大家建议，OK，建议吃个饭怎么样，给我们讲，好不好。