## 阴阳诊断的方式

我跟大家报告一下，昨天那个，像我们诊断的时候，我们的阴阳诊断的方式，我们常常在内经或者在各地读到不管是阴阳家写的，阴阳气这些，天地有正气，杂然赋流形，阴阳气要流行，气机要流转，怎么知道他气机很流转，里面没有阴实任何东西堵塞住，就是前面跟大家讲，并不是我们就摸脉摸什么，这样手上一摸，手掌你的手，主要是手掌，就是你看他，他手上是冰的。

摸手掌是正常是阴嘛，阴中要有阳，所以你摸到手掌，手掌是热的。手背是阳，阳中要有阴，所以摸到阳侧应该是凉的，所以阴阳最平衡的时候，你一摸，手掌是热的，手背是凉的，手边缘这个就是阴阳交界的地方，我们在针灸里面说是赤白肉际，这是第一个。

第二个，身体，这就是摸，手呢摸手掌的时候，这个手去摸他的额头，手掌温的，额头凉的，这个人已经是正常的。

所以说小孩子到要上学了，说妈妈今天我身体不舒服，打电话给他老师说我生病了，我不想去，儿子你过来，一摸，混蛋你赶快去上课，儿子纳闷你怎么知道我说谎，我们有很多地方可以知道，望可以知道，就是阴阳诊断方式。

那像昨天的太太，她是被西医诊断肺癌，没有关系。当你摸她的热到这边，你这样摸的时候会感觉到热从手指肚到手背指头根部，因为你已经有定义了，指尖这是交接，这个热传导到这个地方来，阴中的阳，过阳出来了，阴中的阳出来了，阴中的阳要躲在阴里面，结果阴中的阳往外走，你摸他额头是烫的，对不对，阴阳要分开来了，一部分阴里的阳已经出来了。

这个时候我们用药物下去的时候，怎么知道有没有效，就是每次摸，检查的时候一摸手掌慢慢开始热起来，这个时候热开始慢慢退，慢慢往指尖退，要慢慢开始凉起来，额头开始已经没昨天的烫了，今天是温，代表病人好转了，马上就知道，这样摸两下只就要几秒钟。

那你想想看，你要到医院去重新再做个 CT 再做个什么吗，哪那么麻烦，病人没事每天在那里做 CT，结果死的时候，是辐射线造成血癌死掉的，照太多也会得到病，不好，大家也研究西医的，知道不好。

所以我们用摸，大家就可以知道，但这个同学呢这个摸的手是冷的，这个冷呢，还不单单是这里冷，他从外面一路冷到手掌根这里，这位先生是阴寒的体质，人在广西南宁，身体还在东北，你这样了解我意思不，我一直在广西从来没有离开过这里，这就是伤寒跟温病。

过去温病派的说南方无伤寒，因为南方温，湿热，湿热的地方就不会有伤寒，这个跟环境湿热没有关系，这个病是从里面发出来的症状，它就是寒。

那寒的时候，能看到他手指颜色，（倪师手背红润，学生手背白黄），他的手好像被那个黄瓜腌过以后的颜色，你看这个手的气色，你看手翻过来，看到没有。（倪师手心粉红，学生手心黄白）

我一在跟大家讲，手掌的颜色是粉红色的，粉红色的来源是一点点的红色跟很多的白。对不对，那你光是望，已经要找我们看了，就是现在开始动手，把环境改变掉了，上工治未病，对不对。

所以心脏呢一点点的赤色，肺很大，如果说那一个能跑出来，说老师根据我的研究肺比心脏小，心脏比肺大，那你白目，你不用来了，那西医就把你赶出去，不是我把你赶出去的，所以肺是白色的是多，大一点点，心是赤色的少一点点，这是粉红色，手掌上的颜色就是粉红色，那你看看这位同学手掌颜色是什么？是淡粉红色，是不是白的比较多，红的比较少，所以他心火不足，心阳不足，对不对，肺中有寒很盛，所以他白很多，白的更多红的更少，变成这种颜色，手指头就冷是冰的，就这样来的。

他还好，我有些学生，我们临床的时候，我的学生进来先摸摸手，你这个手太冷不行，暂时你不要说是我的学生，等我把你的手弄好的时候，再说你是我的学生。

那有个小女孩子呢，加州蓝湾中药大学的，她手盗汗的很严重，那个手下一握拳就给看见汗水滴下来，从小到大就这样子的，那你说怎么办。我一摸他的手，一握她的手，我只摸几秒，但是过了两分钟以后，我的手里面开始冷，冷到骨头里面，我说你这个是天山派寒冰掌的掌门人，我非要把你毁掉不可。就开始吃生附，吃了两个月的生附，第一个礼拜吃完手汗就没有了，可手还是冰的，结果我就不管她了，她说你们不要打扰，我自己吃，她吃两个月我都不知道，两个月回来手完全温热，寒冰就没了，她生理期什么都恢复正常，就是上工治未病，马上就可以诊断出来，所以这是阴阳的诊断方式。

那她是因为心阳不足的时候，心一直在不断地跳动，她还是活着，这心不断跳动，但阳不足的时候没有办法把肺气往下压，压到小肠去，所以说她心热往上走，往上走的时候最上面是烫，就是出现这种上热下寒的现象。

> 小编：也就是心热没有传导到手掌，走到头面上了？

那一般我们出现上热下寒的现象，我们会有石膏和炮附子煮在一起，如果病人上面热，我热燥渴，想喝冰的，很想喝冰的，然后你脚呢，脚是冰冷，你说这个病人是不是神经病，脚又是冰的，身体又是冷的，居然想喝热的。你心想这个人不要看，这个人来找我们医生的麻烦，是矛盾的。其实不矛盾，还真的是这样的。他上面的确热，下面的确是寒，有这种情形。

有一种人是纯粹的里寒，我不口渴，完全不口渴，也不想喝冰的，有时候我一天常常忘了喝水。如果我是国防部的部长，我就专门挑这种人不要治疗，把他放到沙漠去，因为这种人不需要水的补给，他不会渴死，他在那边大太阳晒，他很好啊，不用喝水，所以我们派这种人到部队去，不用给他枪，他光负责观察敌人，那个敌人没水就死掉了，他还在那里观察，都统统死掉了，我还没死，不用打仗那个人就死掉，不用发一枪一弹，他有那种体质，我们就派这种人去沙漠，要会挑人。

像他这个（学生）如果他不口渴，光是望，他完全不口渴，也不想喝水，就是里寒，寒很盛，所以我们不用去管它里面的病是什么，去里寒唯一的药就是要靠生附子。

像李可老中医，像孔医生他们，他用炮附子，他就一直用炮附子，因为他知道里寒，一直用炮附子，炮附子呢是固表，他如果要把里寒去掉的话，没办法去掉，所以他就一直加加加，自然就出现炮附子要用到 100 克 200 克 300 克 400 克 500 克这样子上去，因为他发现病人吃到四五百克里面还是寒的。

炮附子我甚至治疗尿毒症都只会用到八钱，有时六钱五钱就解决了。

生附子三钱，生附子的时候一定会用到干姜二钱，炙甘草五钱，这就是四逆汤，那四逆汤把里寒去掉，他的手冷要完全达到指头边，能够去掉就要靠桂枝三钱，他的体格就可以开到三钱，诸如此类。

## 尿毒症

我们会有一些处方上面呢，会遇到一种情形，比如说我们治疗尿毒症、肾衰竭，病人很可怜，就是血液透析嘛，可不可以治疗，可以治。

在初期的时候，刚开始的时候，病人发病的时候，一定会有两个症状，一个是极度的鸣眩，我昨天跟大家讲过原理，还有一个恶心呕吐得很厉害，那极度的鸣眩跟恶心呕吐呢，产生的病因病机是这样的。

肺是金，金应该生水这叫正常，所以说肺里面的津液下降到了肾里面以后，肾经过输尿管膀胱把废水排出去。这个系统肺水能够进入肾脏，肾脏主收纳，统统可以把它接受起来，这个能够收的话，就没有问题。

那有一天肾功能开始衰弱下去了，这时候，并不代表肺不会供水给肾，肺还是不断的供给肾，那肾说对不起，门关起来不收，不收了这个水就停滞，开始累积在肾的上方，越来越多。等到多到顶到胃了以后，病人开始恶心呕吐，吃什么都吐，不吃也吐一直恶心一直吐，你在查胃，胃好好的没有问题，是因为肾水上来。等到再上来以后，到了横膈，肺的下方我们的横膈膜，横膈膜好像泡到水里面，这个横膈膜当有冷水进来的时候，就会造成昏眩，鸣眩。

所以说我们把水分两段治疗，终极急救的时候，肾脏不能收纳水我们靠真武汤。横膈膜产生鸣眩，诸位看伤寒论的时候，头昏鸣眩的时候，我们用五苓散，就在这个时候用五苓散。

我们真的在风水皮水，我们有五种实水，水肿的时候我们反而不会用到五苓散，用的是越婢汤加白术或者是防己黄芪汤，防己茯苓汤，甚至于是黄水，我们用黄芪苦酒汤，那都不会用到五苓散。

这个里面里水我们会用到五苓散，五苓散的时候跟真武汤配起来，把两个处方放在一起的时候，桂枝、白术、泽泻、茯苓、猪苓，因为药相同的，真武汤里面就会出现炮附子，白芍，生姜，诸位打开伤寒论看看真武汤，我们的经方里面使用炮附子的时候，配到炮附子的一定是生姜，使用干姜的时候配到生附子，这是我们急救用的。

所以病人跑到你的诊所里面，或者急诊室里面，恶心呕吐，你看他气色黑了，尿毒。并不是吃坏肚子，吃坏肚子食物中毒上吐下泻的话，是大黄甘草汤症。

那我们的处方，病人当时很奇怪，他什么都呕吐，就是吃这个汤剂不呕吐，下去以后小便排出来了，恶心呕吐的现象去掉了，但是原因，我们治肾呢，一定要治心，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，这个大家耳熟能详，大家在难经里面的时候，治肝先实脾，然后它就不写了依此类推，竹简嘛刻着麻烦，让他小徒弟拿着跑出去，门槛没过去摔倒了，那竹简也散掉了，很麻烦。同样的，我们治水，治肾是不是先要治心，依此类推，对不对，你治肝要实脾，治肾先治心，治肺要强肝，对不对，就是以此类。

那治肾我们要强心，要强心的就要靠什么，靠生附子。生附子用的时候诸位要加干姜。炙甘草，所以我们有干姜附子汤，有甘草干姜汤等等。

这个处方（五苓散+真武汤）如果是我们在排水的时候，正要排他的水，已经引起恶心呕吐了，这个时候我们就不要加炙甘草，你看真武汤，五苓散里面你看不到这个炙甘草的，因为炙甘草会蓄水，所以我们把水排掉以后，病人没有恶心，没有呕吐，也不会鸣眩了，这个时候我们可不可以用炙甘草，可以用炙甘草，这就是随机的加减。所以在应急的时候，反而不能用炙甘草，我们用干姜跟生附。

那你把这个处方给病人，病人吃这个药的时候，这个水绝对不会回来，因为肾已经开始收纳水了，因为炮附子的关系，那我们要治疗肾，要真正的把心脏弄好。

为什么我一再反对大家吃止痛药，吃抗生素，因为你吃这些药一定伤害到心脏，不要说累积在肝脏里面，光是伤害到心脏的时候，你会面临七种癌症在后面，我那天跟大家讲了，女人的话，乳癌、红斑性狼疮，血癌、肺癌、脑瘤、肝癌、淋巴癌，我跟大家报告过了。

你再回头看看昨天那个病人，刚开始查的时候是肺炎，把她抓去照了片子，为什么前面在柳州，柳州产棺木，所以那边西医不能看，你去给她照片子，照了半天 CT 也照了，就说不出来她肺癌，后来才查到肺癌，如果有肺癌一开始就能查到，你这样了解我意思吧。所以她开始不是肺癌，给她吃了很多的抗生素，抗生素下去还是不行啊，不行以后肺结核，就吃抗核的药，更毒，心脏受损，结果又诊断肺癌，她是被硬搞出来的肺癌，所以到柳州买棺材可以，到柳州看西医就不行，当然最好建议你们看中医，一定要记着。

这个处方加起来是我们治疗肾脏，尿毒很好的处方（真武汤+五苓散+生附、干姜）。

尿毒的病人手拿起来，他（学生）的手还有一点血色，尿毒病人拿起来，手是苍白的苍黑的，有一点白带点黑了，代表已经不造血了，造血功能会受到影响，所以说很多尿毒的病人都贫血，那你眼睛望过去，怎么搞的我们诊所来个黑人，那个就是尿毒的病人，尿毒的脸是黑的。

为什么黑的？黑色是原来的营养，看起来以为是病气，实际上正常我们解释是黑色的营养，应该停留在肾脏里面，现在肾脏功能没有了，所以黑色的营养进不去，只好往外散，营养还在那边，物质不灭定律，往外散到脸上脸是黑的，散到身上手上通通是黑的，结果我们中国人是黄种人的世界，跑过来一个黑人，那个就是尿毒，你知道我意思不，那黑的还没有光，那个人在农夫在田里晒得很黑，那个黑会发亮。那个黑人呢，也很黑，这个我就看得出来了，那个黑的女人跟我说，我脸上有红斑我真的看不出来，但是尿毒我一看就知道，同样是黑，但是那个黑是暗暗无光，发亮的黑都是正常的，光鲜就是元气，有气在里面。

所以如果说，当你开始治疗他以后，黑气开始慢慢退，手的颜色开始慢慢回来，阴自回么。

所以我们使用经方从头到尾你看不到四物汤，看不到一些八珍汤什么东西，看不到的，为什么，因为经方使用的原则就是，当我们把阳恢复了以后，阴自己就会回来，血液就自己开始制造，那如果病人血液没有办法制造，你没有把他造血功能回来，你一味的给它补血的药，病人也不收，就好像血小板太低了，我们输血小板，红血球太低了，我们输红血球，这只是暂时的，那个不是属于你的红血球，也不是你的血小板，24 小时后你去查，这些统统死在肝脏里面，它就死给你看，因为它不是你制造的，一下全完了，然后又不行又再来了，要再来一次，所以大家看我们没有开补血的药，这个血是阴，我们开的是阳药，阴会自动恢复的。

所以当我们知道病人的手开始血色开始走了，病人这个精神开始好起来了，小便开始会有便意。因为肾脏功能没有的话，肾主二便，大便没有便意了，最明显的一个就是小便没有便意，他不晓得要小便，那你帮他治疗以后，那如果病人这个小便的便意恢复，开始想小便，就代表他的好转，对不对。很多地方我们可以知道。

还有呢，心主五液，心主小便的话，心也主汗，所以尿毒的病人，肾脏有问题的时候，第一个影响到心脏，影响到火，第一个。那影响到火以后，心脏受到损害，那老师你怎么知道心脏受到损害，你问别人啊，你有没有汗，没有汗的，我再怎么运动都没有汗，心脏已经受到肾脏的影响。

当你一强心的时候，肾脏功能我们讲白话，肾脏水有问题我们去治火，当你把火强起来。为什么要去强火，先实火，治肝先实脾，当你一实火了以后，肾脏的病就已经停止恶化。肾脏持续恶化的时候，恶化到什么程度，你可以看心脏受损的程度，就可以知道肾脏恶化的程度。治肝先实脾，所以肝病的人，我们就实他的脾脏，所以从肝癌的病人，我们可以知道从胃口好不好，就可以知道，病人病情好转还是变坏，依次类推。

所以如果病人来找你的时候，根本不出汗，尿毒病人不出汗，你让他跑，跑了一公里他还不出汗，怎么运动都不会出汗，因为心脏已经受到损害。

当我们的药物下去以后，病人开始会运动，走一下走楼梯，医生我以前不会出汗，现在会出汗了，心脏的功能回来了，尿毒已经停止恶化，肾脏功能开始慢慢回头，那你就继续用原来的处方继续吃。

那如果遇到病人有关节痛，这个处方里面加一些，已经有炮附子了，我们有甘草附子汤，又有炙甘草了，我们加点白术，加点桂枝，桂枝祛风，甘草附子汤，复方在里面，要看他有什么问题。比如说，医生我这个皮肤上有点问题，皮肤有癣什么的，我们可以加一些去这个皮肤病的药，像蝉蜕，蛇蜕这种东西，就看病人的当时的状况，但主力的处方还是这样这些东西。

像昨天肺癌病人，我们并没有说这个肺癌病人，一定要开这个肺癌处方，任何肺癌通用处方，不是的，一定要每一个人，要因人而异，所以你如果看到西医讲的肺癌，听听就过去了，要问诊，问病人的时候一定要放空，中虚为明，一定要放空，然后听她讲症状，然后你用症状来决定开什么样的处方给她。

像昨天的太太说不记得三点钟起来，她也没有说持续的痛，只是偶尔痛一下，她并不严重，最严重的是她的心，她已经吓到了，人会吓死的，要赶快把她救回来，不然的话她吓到，她走路神智无知精神恍惚对不对，走在马路上被车撞死，结果太太是死的车祸，不是死在肺癌，因为她已经神志恍惚了，她人生乏味了，没有希望。

当我们治疗心脏回来的时候，可以看到病人一种现象，所以我们的内因也有，肝主怒，心主喜，喜你们都读过，也就是换句话说，反过来解释，心脏功能回来后，病人就会出现喜的现象。

病人以前很风趣幽默，喜欢开玩笑很调皮，得了尿毒症以后，人生乏味都不讲话，然后等到我们治了心脏功能回来之后，又开始开玩笑，开始调皮了。如果先生的尿毒，太太陪他来看病，问他太太，先生以前爱开玩笑，现在不爱开玩笑，她说对啊，那治疗一段时间，问她，她说我先生恢复到以前很幽默的态度，常常逗我玩，家里的气氛又恢复了，也是个证据，证明心脏功能恢复了，心脏功能没有恢复想喜也喜不起来。除非他碰到，他相信很有诚意，很好的医生，一直很信任你，你跟他说，你不会死，他就信了，因为他相信你，我们常常鼓励病人，没有办法，一定要这样做，就是我们临床上面的经验。

大家有什么疑问？啊，没有啊。

附子切片好煮，炮的也可以看得到，一般来说，切片的话可以煮透，我们中药取它的气和味，药的性，我如果说开个大黄给你，你吃它的气，不要吃它的味，这个倪海厦真坏，何为吃它的气，不吃到它的味，大家知道味厚的入脏入血分，气的话入气分入腑，气呢轻浮。现在我们遇到一个病人角膜炎，眼睛红红的，丢片大黄给你，大黄长的很像牛肉干，你把它泡水喝，不要煮，泡水喝是喝它的药气，今天没事就当茶喝，口渴就当茶喝，里面泡的是大黄，当然泡之前你要先洗一下，那个泥巴很多，洗干净后去泡喝，第二天早上起来，哎，炎症消退了，这就是吃它的气，那你如果煮了是吃它的味，吃下去在那里拉肚子，眼睛还是红肿，这样子懂不懂我意思，我们要用水泡的。

## 手抖脚抖，走路困难案例

案例：女，32，手脚抖动，弯着背，脸正对着下方，走路困难。

倪师：你是妈妈，辛苦过来，我们尽力，好不好，我问你的几个问题，你可以回答吗？

病人：可以。

倪师：好，脑筋很清楚嘛，你好不好睡？

病人：不好。

倪师：怎么个不好？

病人：就睡不着。

倪师：到晚上几点钟才能睡？还是整晚上都不好睡？

病人：我吃西药有药效的时候，就像正常人一样全身都放松完了，我就可以睡，一硬过来的话，如果有杂念啊，那个身体更硬，更硬就无法入睡了。就是像现在这种情况的话，我就很难入睡。

倪师：因为身上在抖，无法睡。

病人：很硬。

倪师：全身僵硬？

刘力红：吃了那个药以后，软了以后就可以睡。

倪师：吃了安眠药？吃西药抗颤抖的药。

病人：我吃的美多芭。

倪师：吃了这个药以后全身软掉了，就好睡。如果你没有吃这个药，晚上的时候全身僵硬，你不好睡，当时您感觉到身体是冷的还是热的？还是没有感觉？

病人：感觉是热的。

倪师：身体感觉是热的。

病人：因为抖的时候出了很多汗。

倪师：因为你抖就是不断的运动，等于是说你不想动，可是他没有办法，还是要运动，因为运动才有的汗，那你平常口渴吗？

> 小编：金匮水气病里，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤，治帕金森的主力。

病人：吃了这个药以后口很渴的，

倪师：吃了西药以后口很渴，

病人：本身就有这个副作用。

倪师：好像吃了味精一样，吃了口就渴，吃了会口渴的东西是不能吃的。那你大号大便好不好？

病人：这段时间都不好。

倪师：是便秘还是下利？

病人：有时候便秘，有时候

倪师：下利？

病人：每次都是一粒一粒的。

倪师：排是一小颗一小颗的，

病人：不是一小颗，也是一粒一粒的，

倪师：排出来一粒一粒的，那你小便什么颜色？

病人：小便有时是白色的，有时是黄色的。

倪师：黄色是深黄还是淡黄？

病人：淡黄，可以闻到味道。

倪师：闻到味道，那自己觉得脚是热的？还是冷的？

病人：吃药的时候就感觉到是冷的，感觉到冷，放松以后，如果不吃药像这种情况全身是热的，脚也出汗，手也出汗。

倪师：因为她不断的动，这种不断的动，因为热能嘛，产生热。那如果你口渴的话？你想喝热的还是冰的？你告诉我你想喝什么，不要跟我讲是逼自己喝什么？你说说你想要喝冰的，还是很想喝热的，我想喝冰的放很多冰块下去？

病人：我想渴冷的，但是现在说不能喝冷的，所以说...

倪师：没有关系，我只要知道你想喝冰的就好了，因为我们需要按着这个来开处方。好不好。

病人：想喝冷的，有这个想法。但喝热的就比较舒服，所以就喝热的。

倪师：但是心里很想喝冷的？

病人：好像可能是有这个想法了。

> 小编：真寒假热？

倪师：我就想知道你的想法，看手，这个比较麻烦，为什么？可能拖得比较晚，你看，我们要形神一起看，中医的形神论，你看这个黄帝内经，她的形已经失掉了，手已经变形了，但还很好，她看我的时候两个眼睛很有神，形不存神存，还可以动手，有的时候形存在那种，神无了，就没有了，就不好治了。（摸手心、手背、额头）你这个病有多久了？

病人：四年五年了，但是以前没那么严重，影响生活，像这种情况的话，就是 07 年 08 年，自理能力还行（此时病人手抖的厉害，快速抖动，手上下抖动幅度有一个手掌宽）。

倪师：舌头伸出来我看看，伸长，白湿的，大家也看看，白湿旁边比较暗一点，看到没有。你月经好不好？

病人：月经以前还行，现在不行了。

倪师：现在怎么都不行？是延后了？

病人：月经两天就结束了。

倪师：然后多久后才来？

病人：一个月来一次，但是每次都是两天就结束了。

倪师：（在按背部）有没有哪一个地方最痛，按你脊椎骨哪个地方最痛，还是都一样？

病人：好像没有最痛（最痛是脚）。

倪师：脚在哪里最痛？

病人：我的那个左脚和右手是一样的，因为左脚的拇指头，也是像手一样变形了。

倪师：变形了这在抖动，是不是？

病人：左脚都落不了地。

倪师：所以你的左脚右手。

病人：晚上睡觉的时候，没有药效只能睡个十几分钟，然后他就硬硬酸酸痛痛的，像脱了一样。

倪师：所以就算你吃西药，药效也是只有一段时间，对不对。

病人：一个多小时，有时候完全没有效，这段时间昨晚就没有效，前天晚上也没有效，再前天也没有效，它吃了不一定有效。

倪师：你心里不要想你的手和脚，眼睛看着我，心里看着我，不要想你的手和脚了，不要去想它，就不会抖，你一直想它就抖的越来越厉害（病人不想的时候会抖，但是没有刚才那么厉害），你就仔细回答我的问题，你晚上喜欢盖厚被子还是薄被子？

病人：盖薄被子，因为厚被子重，我是觉得它重重的，有点东西，你手放在我身上我都觉得累。

倪师：所以你不喜欢有东西压到，那个从发病到现在人瘦了还是胖了？

病人：瘦了，瘦了有 10 多斤。以前 80 多斤 90 多斤，以后就瘦了，现在 70 多斤。

倪师：她里寒，她的脉重按都没有了，脉形比较大，但重按又没有，它是属于一种痨嘛，痨就是说过度的劳动，现在对她来说无法控制，它就一直 24 小时在劳动，病就是这样来的。你关节会不会痛？

> 小编：也就是先有抖病，然后产生的痨病？

病人：我只是左脚痛，我的右脚出过车祸，膝盖每走路会响，这两边都会响，咔嚓咔嚓，不痛，会难受，好像它又脱了的感觉，我走路都走不直，是弧线的，所以说很吃力。

> 小编：膝盖走路会响，软骨没了？抖没了？走路会骨头碰到骨头？

倪师：那个，你们家旁边有甘蔗田吗？

病人家属：没有，家里农村里有。

倪师：你给你女儿多喝点甘蔗汁，每天晚上的时候多吃点就喝甘蔗汁，好不好，甘蔗不好直接咬，甘蔗榨成汁喝，我开个处方让她吃吃看。

> 小编：桂枝芍药知母汤，倪师在金匮里写，糖尿病人，越来越瘦的那种，会用到，越来越胖的人不会用到。同时，走路会骨头碰到骨头，如果软骨受损或没有了，再加牡蛎、补骨脂等一些增加骨头的药物就可以了。

> 小编：桂枝芍药知母汤，是补阴虚治湿于同时的处方，多用在风湿关节炎，这个病人手脚关节变形，有痛，应该是肿痛？里寒是跑不掉了，舌苔白湿的。这应该就是风湿关节炎的症状把。但是手抖没懂是什么原因。

倪师：我们用当归四逆汤和桂枝芍药知母汤的复方，桂枝三钱，白芍三钱，炙甘草五钱，炙甘草甘能缓，甘味的东西能够缓她的抽筋，筋急的现象，所以说我们平常多喝蔗糖，我们这里用炙甘草五钱，大枣，为什么我们会思考到，大枣是十二枚，因为是甘味的。我们为什么会用当归四逆汤，因为刚刚病人说有的时候我便秘，有时候又有，但是有时候便秘大便不好，我们都会想到用当归四逆汤。

倪师：我们都会想到用当归四逆汤，那当归二钱，木通三钱，细辛二钱，因为木通三钱的话她大便比较快，这已经很轻很缓的通大便。

细辛二钱，我们用它的根，不用细辛的茎和叶，因为茎和叶里面有马兜铃酸。这个处方下来之后，我们在这个处方里面，所以大家方剂要有比较熟。好处就是好自己做加减。

就是当归四逆汤，那当归四逆汤里面我们加入麻黄二钱，病人已经在流汗了，在流汗盗汗，她流汗很严重并不是在盗汗，她一直在不断的运动，所以她 24 小时在一边走着一边跑，你说她累不累，当然累啊，麻黄你用得好可以敛汗，我们用麻黄可以止汗，用麻黄也可以发汗，这里呢，我们用麻黄跟白术等量，炮附子三钱，原方桂枝芍药知母汤，麻黄，白术，炮附子是等量的在用，因为现在病人有流汗，所以我麻黄用二钱，我们白术可以用三钱，炮附子用三钱配合炙甘草，然后呢，防己五钱，当然去痛，关节的痛，脚大拇指那种关节的痛，这个知母五钱，这个桂枝芍药知母汤里面就有。

那一般来说我们会想到使用这个桂枝芍药知母汤是脉洪大，在脉诊里面，脉大为痨，你一看她手，血脉变的很粗，她的脉变得很大，因为她痨嘛，痨是怎么来的，就是过痨，原来我们中文很有意思，这个痨呢，过度的痨，就变成病的痨，就是痨的来源。所以说有时候您工作一段时间，不断的忙碌不断的忙碌，突然发觉到，人怎么搞的，怎么吃都不胖，人很瘦，痨症的人大部分都很瘦，吃什么都不会胖，她就是这样瘦，她不断的在痨，不断在动。那我们用这种方式来帮她治疗。

这个病人她如果没有药的话全身僵硬，我们有一个寒热的观点，热则纵，打开来，寒则缩，寒症的人呢收缩，所以我们中风有两种，一种是中风，整个手都拘起来，热症的话是伸张开了的，就好像米饭，蒸好的米饭刚打开了是热的，整个舒张开来的，就像馒头发起来也是张开来着，冷的时候是整个缩在里面，所以寒是缩的，所以病人是硬，不断地硬在那边，全身是收缩的现象，所以里寒还有。

倪师：这个处方，我们开完以后，还应该给她加一点生附子，不要多二钱就够了，这个九碗煮三碗。

那如果说他流汗还是流的很多，我们为防止她阴虚掉，我们可以把炮附子加重，处方炮附子可以加到五钱六钱七钱一两，一直确定她汗不流了。

那如果病人睡觉睡不安稳，这个处方里面没有治疗睡不安稳的药，我们这个时候就加一些龙骨五钱，牡蛎五钱，这个龙骨牡蛎是潜阳。什么是潜阳，潜阳就是阳气她不断的动、不断的热，我们让阳气回到身体里面，牡蛎还可以敛汗，固表，牡蛎的固表跟炮附子的固表稍微不同，牡蛎的固表大部分发生在惊发，受到惊吓的盗汗，所以说火邪有没有，家里面失火了，从火堆里面逃出来的人，都是柴胡龙骨牡蛎汤症，这时的惊发，我们加龙骨牡蛎。

那如果说阳虚的盗汗，我们就要炮附子，所以我们会出现说，两种不同的处方。两种不同的止汗药，在同一个处方里面会出现，来止她的痉，她这个动的很厉害，痉，抽动很厉害，我刚才讲的，甜味的药先吃。

那如果说这个病人吃了很多的药，我们也用经方，又吃了生附子，她就没有反应，这时我们就要考虑到我们的百合病，百合病是吃什么也不对，吃这个也不好，吃那个也不好，吃什么都不好，连吃饭都不好，反正就是吃什么都不会好，都不舒服，什么都不好这就是百合，用大剂的百合跟地黄，生地黄榨汁来吃，再拿些蒸熟的来吃没有关系，这就是要把这个百合跟地黄，百合是色白的，地黄是色黑的，黑白就是所谓的阴阳，一阴一阳两个混在一起，让它阴阳大气能够转动。百合地黄汤的定义在这里面，好不好。

倪师：你自己先这样吃，她的舌苔比较白比较厚，也是代表里边是寒的，所以看到她不断的动，不断地热，不断的动因为她在不断地跑步嘛，跟在走路在跑步一样，她是不断的走很辛苦啊，我们要让她停下来，好不好。

这个你也不要想太多了，你这个也很辛苦，不要想太多了，这个吃下去心情会比较好，然后比较开朗一点，好吧，等等你带她回去。

情志病，真是情志病，为什么情志病，情志啊，我们手抖、心在颤，心在颤动，伤到心了。像我们这种人不会，身经百战不会被感情影响，身经百战的老油条，老的生姜，那年轻的小姐就容易受到感情的一些东西，气啊或者是不平衡啊受到影响，就会出现手抖的现象，手抖是来自心颤，真的是伤到心脏。我们这种人伤到心，又能怎么样呢，再去交个女朋友，你知道我意思吧，那我多交几个省的受伤，省的再受到伤害，这个是很皮的想法，不是很正确，但是至少不会出事，有些东西要放得下。

> 桂枝三钱 | 白芍三钱 | 炙甘草五钱 | 大枣十二枚 | 当归二钱 | 木通三钱 | 细辛二钱 | 麻黄二钱 | 白术三钱 | 炮附子三钱 | 防己五钱 | 知母五钱 | 生附子两钱 | 龙骨五钱 | 牡蛎五钱

> 小编：这里没看到干姜，难道是因为有麻黄在，宣肺了，压制心火向下，所以不开干姜？同时她想喝冰水，也不需要干姜温中？

> 小编：这个病因完全想不到啊，病人没说，倪师怎么看出来的？那这里就又区分出来了，第一，心颤的抖，第二，皮水的肌肉润动的抖，防己茯苓汤，像帕金森，第三，认真就能不抖的藜芦甘草汤证。

> 小编：这个我一看到抖不停，估计会直接开出来防己茯苓汤，其实也就是上面的处方多加了黄芪和茯苓。然后风湿痛，有痨证，桂枝芍药知母汤。然后四逆汤或当归四逆汤，保持她大便通畅，补补血什么的，里寒的话我想到要开当归四逆汤，因为还同时有炮附子了，如果一周后复诊说没用，才升级到四逆汤，我还是对生附子太害怕了。倪师这里当归四逆汤，加炮附子，加生附子绝了。

> 小编：久病必有瘀，我觉的还能再加点川芎啥的活血化瘀，或者把白芍的剂量增大？不知道病人脚上有没有静脉血管凸起来。

> 小编：一般西药吃多了，排西药的毒，我感觉还可以加入肝护肝的，柴胡、郁金什么的，尤其是郁金，让人开心。

关节里面有疙瘩疙瘩的声音，关节有问题的时候，我们都会考虑到使用桂枝芍药知母汤，所以我用桂枝芍药知母汤用了很多。

我们经常第一个治疗痨症的处方，脉洪大，你一摸病人脉洪大，再看她手上血管都绷起来，很大一个，像手指头那么粗了的大血管，就知道痨症。

痨症真正病因在哪里，本来血管那么大，结果呢，我们风湿的湿，跑到血管里面去了，因为她不断的劳动，汗不断地进出不断的进出，结果进到血管里面的水出不来了，慢慢累积起来，那肌肉里面的水跑到皮肤上去，她不断的动啊，就有很多水会不断的往肌肉里面跑，往到血管里面跑，那肌肉里面的水跑到皮肤上面，这是表面上的汗，但里面很多的水还是会往血管里面跑，等于是你不断的动，水会四散，慢慢累积在血管里面就会变成湿。

那血管那么大，以后湿累积多了大到两倍，结果这一半全部是湿，这一半还是这个血管，原来的血管，那个验血的话她是正常，因为血并没有少啊，可能脉就会变的很大，这就是痨，所以脉大为痨。

唐院长：孔脉，浮大中空。

唐院长：就像血管被泡肿了一样。

倪师：泡肿了一样，对，没错。

然后我们把血管里面的湿清出来，就要靠桂枝芍药知母汤，所以痨症的时候，我们也用。所以如果一个病人跑来，医生我以前体力很好，现在打高尔夫球 18 个洞，我打完一个洞然后我就累了回家睡觉睡一天，这就是痨症，稍微动一下就很累痨症，然后怎么吃，吃一大堆，吃个半天就是不长肉，痨症。

刘力红：倪师，像这个病人守方，守到什么时候？

倪师：看她吃下去的症状，当她的症状如果缓下去了，没有那么硬了，代表里面寒在融化掉，那这个关节会痛，痛大部分都是来自寒痛，寒才会痛。

那他表面上是在不断的流汗，表虚掉，那她睡眠不好，吃了我们的药，睡眠会变好，她睡眠不好是因为她身体硬，没办法睡，那现在吃了我们药以后，身体软下来，因为硬是会缩，她感觉硬她不会讲，实际上就是缩，收缩，我们生附子下去把里寒去掉，这个热一到，关节就松开来了，身体就软掉了，软掉的话就好睡觉了。

那好睡觉不会抖动的话，我们用甘味的东西止痉，止她的抽动，然后她不会抖动，她就不会流汗了。但是我们先用药补她的汗，怕她持续下去人就完了，她会津液枯竭而死，因为她不断的动。我们人要运动，但没有人要 24 小时运动，她等于 24 小时都在运动，那你精力不断地在耗，比如他爸爸妈妈给她 100 岁的寿命，可能她 40 年就完了，蜡烛就烧光光了，这样子。

所以我们看她的症状，如果说吃了我们的药，吃了连续一个礼拜症状没有改变，我们就要想到变方，如果有好转我们就不要改变，让她慢慢继续吃，吃到她这个睡觉也可以睡了，身体也不硬了。

刘力红：那这个量上需不需要变化？

倪师：看她的症状，如果说吃完了以后，她的汗还是流的很厉害，抖还是没有去掉，那我们不用增加止汗的药，想办法把抖的药增加，镇痉的药增加，像我们单味的药，像防风，羌活，独活就可以用，为什么？这个羌活、独活这个药性，你看药典里面，风来的时候它不动，风吹的时候它不动，没有风的时候它自动，没有风它再动。天麻也是这个药性，就些药都可以选用，单味的药选在里面。所以经方的好处是，经方的一个固定的成方有了，其它单味的特效药我们可以加很多进去，没有关系，这就需要时方，你们一般用的那种处方都可以用，丢进去没有关系。

唐院长：虫类的药可以吗？

倪师：虫类的药看情形，虫类的药大部分在攻，活血化瘀，在攻坚的时候使用，像我们的抵当汤，虻虫，水蛭，那很凶悍，抵当汤是用在膀胱蓄血，我们踢足球不小心踢到膀胱的时候，整个膀胱蓄血，小便排不出来了，不排除要死人啊，那以前也没有什么导尿管插进去，那就用抵当汤，抵当汤下去以后，小便就排出来了，膀胱蓄血症。

> 小编：膀胱蓄血，小便排不出来不是桃仁承气汤嘛。小便能出来是抵当汤。

刘力红：这个病人在这一两年呢，都附桂的都有用，附子，桂枝都在用。

倪师：附桂都没有离开，我可以建议说我们加一点处方，比如说，刚讲的桂枝芍药知母汤里面加点麻黄，麻黄是阳药，麻黄是青龙，青龙白虎朱雀玄武，附子就是玄武，朱雀是红枣，十枣汤就是朱雀汤，昨天肺癌病人的白虎汤，麻黄是青龙，这些都是阳药。

用会麻黄，像她病人流汗，麻黄下去是止汗的，像有的人用生麻黄，是让他发汗，开的很好，吃下去马上就发汗，像桂枝芍药知母汤里面用的麻黄，像将军很厉害的，在用麻黄，它的剂量不高，所以这个病人吃下去反会敛汗，这是第一个。

第二个，我们这个肺气要下降，肃降，我们身上所有的脏腑里面，就这一个肺它主肃降的功能，所以麻黄可以宣肺，青龙把肺一打开来以后，肺气就开始下降，药力开始往下走，其实是气血往下走就会走到膝盖，走到大拇指旁边。

在膝盖、关节会有声音代表里面的津液不够，脚大拇指会抽筋抽起来，里面津液的不够了，人在瘦，手和关节会变形，阴已经丧失掉了，要有麻黄这些药把阳打开来，它津液自己会回来，不必说我们开一些这个滋润关节的药，什么长肉的药，什么的都不需要，它自己就会慢慢让心脏变过来，所以主方我们开好，看其它的处方。

你如果说我们要发汗，你把麻黄开多点，桂枝开少点，病人就发汗。桂枝开多点，麻黄开少点，同时麻黄跟炮附子同用，就不会发汗。所以在经方里面少阴症，麻黄附子细辛汤，有麻黄、有附子，吃下去病人就不会发汗，主症是脉微细，但欲寐，就是白天在那边想睡觉，24 小时他随时想睡觉，睡又睡不饱，睡 10 个小时起来还是很累，脉很细小，我们要麻黄附子细辛汤，麻黄附子细辛汤下去以后，三味药下去病人精神就很好，体力也很好，但是不会出汗，因为炮附子在里面，所以很多处方，间隔使用的时候，配在一起使用。像我们刚刚那个桂枝芍药知母汤里面就有麻黄，炮附子，不会出汗，那她已经有汗一下子汗就去掉了，应该是这样子，应该出现这种现象，阳气就会回来。所以我们经方很少说开一些滋润关节的药，什么长肌肉的药很少用。

学生：那倪老师，西药要马上停掉吗？

倪师：西药可以减量，像以她这样的情形，以前西药还有用，现在只能有一个小时，越来越没用了，有没有，身体已经有抗药性产生了，所以她现在停西药跟不停西药，她都要抖，刚才她不是讲了吗，你如果刚开始的时候吃西药，能够让她睡个觉，这个我到无所谓，你可以继续吃，到无所谓。

## 忽冷忽热案例

案例：中年男子，忽冷忽热九年。

倪师：你好，请坐，你有什么问题？

病人：你好，全身发热，九年了。

倪师：你感觉到全身发热。

病人：它有时候温度高，有时温度低。

倪师：那你有没有流汗？

病人：像现在，早上有点出汗。

倪师：运动出汗还是自然出汗？

病人：自然就出汗了，喝一点水，吃一点饭也出汗，就是怕热，就相当于有点怕热一样，喝点水，早上就吃了个馒头，就有点出汗了。

倪师：怕热你为什么穿毛衣？

病人：我又怕冷。

倪师：很有道理，没关系，您讲的。

病人：我感觉怕热又怕冷，我穿的少，因为天气冷，我就觉得冷。

倪师：你要穿毛衣，穿上毛衣又怕热？

病人：穿上毛衣，这会儿就没事了，早上起来就怕冷，有点怕热，早上可能，今天早上还有点烧。

刘力红：一般烧，是在下午。

倪师：午后潮热。

病人：对，前两天就是一直是中午开始睡完觉起来，就不舒服了，浑身酸痛，就开始了。

倪师：那中午吃完饭，睡一觉起来浑身酸痛的时候，那个时候有没有流汗？

病人：不流汗，下午到不流汗。

倪师：关节酸痛，肌肉酸痛？

病人：对对，但是慢慢地体温就开始往上走了。

倪师：体温就开始上来了。

病人：对对，体温就开始上来了，那时候有发冷的，没错，现在就怕冷，我穿得多，他也不怕冷，这会儿还好一些。

倪师：那你跑去跟医生讲，医生不是当你神经病，这个奇怪。

病人：是，有的看，说你应该看神经科，我也没办法。

倪师：（开始摸脉，大笑）看你讲的绝对是实话，没有一句假话，我很体谅你的心情。

病人：很难受。

倪师：要不，谁神经病要跟你讲这话，对不对，谁愿意啊。

我们摸脉的时候，所谓伤寒表症，我们摸脉的时候，什么叫浮脉，就是你轻轻压在皮肤上面，不要重按，轻轻摸在皮肤上面，就这样摸轻轻摸过去，摸到的脉这叫浮脉，所以你不要重按它，轻轻摸在它的皮肤上，可以摸到浮脉，他现在病在表，病在表的话，有时候会冷有时会热。

如果是纯恶寒，恶寒、体痛、节痛、发热、全身关节酸痛，麻黄汤症。那如果有汗、恶热、恶风桂枝汤症。他是有时候有汗，有时候又是怕热，桂枝麻黄各半汤症。

有啊经方里都有，如何寒比较多，热比较少桂枝二麻黄一汤。有时候热比较多，寒比较少，桂枝一麻黄二汤，有没有分那么多，实际上没有必要。大概就可以了，那能那么龟毛，不用分的那么仔细。

要使用麻桂的时候要注意，看来还是要用麻桂，那如果他忽冷忽热，我们还没问他，你会恶心，恶心有没有？

病人：我这两天觉得吃饭不行了。

倪师：吃饭不行，但有没有恶心？

病人：恶心到没有。

倪师：如果是往来寒热，忽冷忽热、恶心、胸胁苦满、两肋苦满就是小柴胡汤症。对不对，那他往来寒热，没有恶心，因为我们的桂枝，生姜，大枣，比如我们举个大青龙汤来说，大青龙汤是麻杏甘石汤，麻黄，杏仁，甘草，石膏加上桂姜枣，麻杏甘石汤是治疗咳嗽的，桂姜枣是没有胃口。

所以我问病人，热咳咳出来是黄的，病人表寒，肌肉关节酸痛，咳嗽痰出来是黄的，燥渴，那病人没有胃口，大青龙汤。有胃口麻杏甘石汤，没有胃口大青龙汤，就差了桂枝，生姜，和红枣。

好，那我们刚刚讲的麻黄二桂枝一汤喝和桂枝一汤，桂枝麻黄各半汤里面都有桂姜枣，就可以让他胃口恢复回来。得了这个怪病不折腾人吗。

病人：就是啊。

倪师：没事就发个烧。

病人：住院都不知道住多少回了。

倪师：你舌头让我看看，你看他的舌头，比较稍微白厚一点，你口渴吗？

病人：最近口渴。

倪师：口渴，口渴是想喝冰的，还是温的？

病人：不想喝冰的，想喝温的。热的我就出汗了。

倪师：一喝热的就出汗，就想喝冰的。平常小便多不多？

> 小编：这块剪辑漏了点吧，病人不是想喝温的嘛。温的应该也算热的吧。

病人：小便还算可以。

倪师：小便可以，我们用桂枝二麻黄一汤或者麻黄各半汤，我们用麻桂的时候，一定要确定病人身体的津液够，津液要够，如果津液不够的话，你又要必须发汗的话，那我们就跟病人说，你这个药先不要喝，先去吃两个梨，水梨，吃完了再喝药，把津液补足，那你大便好不好？

病人：大便这两天不是太好。

倪师：怎么个不好，是下利还是便秘？

病人：是没有，有时候三天才解一次。

倪师：那小便这个颜色？

病人：小便就稍微有点发黄的那个，如果我喝水少了，老解便的话，它就慢慢变成黄了。

倪师：那个病人口渴，我们在用汗剂之前，一定要确定病人身体能够承受，他便秘已经有了，小便黄是肠胃的津液不够，如果说你开的处方里面，如果肠胃津液没有把它同时补足，他一发汗，他说倪医师，吃了你的药，热退了，可是我一个礼拜没有大便了，小便很黄，因为你把他汗发掉了，这个我们要预防他出现这种情况，这是我们用汗剂的时候，唯一要顾虑的东西，所以我会问大小便，好不好，（摸病人的手，额头）很好，都还好，那手还凉点。

病人：这会还好。

倪师：诸位为什么知道他是中午12点钟以后就开始，我们先开处方给他，麻黄二钱，杏仁二钱，麻黄用多少钱杏仁就用多少钱，桂枝用重点三钱，白芍三钱，然后炙甘草五钱，生姜三片，大枣12枚，炙甘草、红枣生姜用多一点就是补充他的津液，肠胃的津液。

麻黄，杏仁，桂枝，炙甘草，就是麻黄汤，桂枝白芍炙甘草生姜红枣就是桂枝汤。

麻桂各半汤，剂量上处方的时候，病人有汗，津液受伤很多，麻黄用少一点，桂枝用多一点。桂枝用三，白芍用三，等量的时候，一个加速动脉循环，一个静脉循环加速，病人就会再出一次汗，把里面的风寒的病毒去掉。麻黄，杏仁加进去的时候，等量的时候，这个麻黄发出来的汗，是肺里面的汗，就是他的热的来源，高热他体温会发烧的来源在肺上面，所以他这么多年来，风寒在身体里面，从来都没有跑掉过，一直在那个地方，那我们用麻黄发的时候，杏仁把肺发出去的津液再补充回来，这样子的时候只会有病汗出去，正常的津液会回头，就不会有问题，这就是处方方剂的剂量。

还有我们处方的定义，麻黄桂枝可以用来一起，好，这样用，他吃下去的时候，会全身冒微汗，这个可以预测，微微的汗，因为桂枝有了麻黄就会走表，一定会走表，但是微微的汗跟他现在流的还不一样，他现在流的汗叫病汗，现在全身发得微微的汗，就是过去的风寒往外走，走出来以后，可以把他的肠胃津液补足，他就不会有大便的问题，但是他现在大便有两三天没有大便，他小便有点黄，这个时候我们可以稍微加一点点剂量的大黄，不能加多，大黄一钱半，不要加太多，桂枝汤加大黄，因为在我们发汗的时候，很怕燥屎，里面的燥屎，就是里面那个糟粕粪便宿便，产生的沼气会往上冲，那不好，病人头会昏呢，人呢会感到不适，这时我们把沼气，一点粪便顺便把它排掉。但是呢当我们在解表的时候，就不可以下，这是伤寒论的原则，当解表的时候不可以攻下。

> 麻黄二钱 | 杏仁二钱 | 桂枝三钱 | 白芍三钱 | 炙甘草五钱 | 生姜三片 | 大枣12枚 | 大黄一钱半

倪师：比如说我得了麻黄汤症，结果呢，麻黄汤是表症，在皮肤上面，肺主皮毛，在肺上面，结果一攻下，你没有开麻黄汤，桂枝汤，小青龙汤、大青龙汤，结果一攻下，开大承气汤，表邪就会下陷，表邪就会下陷到胸腔，造成的心下痞的时候，胸胁在这个地方，就产生了甘遂半夏汤症，那表邪陷到两肋有积水的话，就是十枣汤症，就这样来的，或者以后的大陷胸汤、小陷胸汤都是误下造成的。

为什么伤寒论讲这些，除了提醒医生，病人有表症的时候，不可以攻里，第二个就是，有的时候病人也不晓得要攻里，病人也不知道，就刚好得了伤风感冒的时候，胃气还在，肚子很饿，刚好看到桌上便当很好就把它吃掉，但便当是坏掉的，有伤寒表症，吃到坏便当，结果上吐下泻，就自然而然被攻下，不是被误下，而是环境造成的，所以你一定要知道如何补救他的方式，就是我们当医生要处理事情。

倪师：你试试看这个药，好不好。    

刘力红：现在就用大黄吗？

倪师：现在就用一点点大黄，因为他已经两三天没有大便了。

病人：昨天到是解了。

倪师：解的多不多？

病人：解的还可以，昨天解一点点。今天没反应了。

倪师：没反应，小便是比较黄的，小便是什么颜色的黄？

病人：小便，如果是喝水喝多了，老解便老解便他就慢慢就变清了。

倪师：还是用一点，没关系，因为我们有解表，解表和攻里，桂枝汤加大黄是经方里的处方，基本上跟，就是万一病人有宿便在里面，还没有完全清出了，还有伤害表症，可以两个一起用，但绝对不能用单味的功下，单用小承气汤或大承气汤，调胃承气汤都不能用，你在用那个桂枝汤或麻黄汤就可以，好不好，你吃吃看。

病人：谢谢你。

倪师：不用客气，这个吃下去如果对的话，你绝对身体会醒过来，那你说我怎么知道好了，很简单，如果你现在吃，今天中午吃药，如果你下午吃晚上吃，明天中午，突然说胃口大开，中午的时候胃气恢复，你就好了，烧也退了，可以回家了，不用住院了。那个，哇，吃的东西看来什么都想吃，你就好了，但是你刚刚恢复的时候不要乱吃，晚上来急诊，吃坏了肚子，那倪海厦说我可以吃，就大量吃，什么烧烤什么通通都吃进去，去大排档从头吃到尾不行的，你就吃一点比较清淡的东西，好不好，让肠胃好消化，蛋都不要吃。

病人：谢谢您。

倪师：好，不客气，吃吃看。你要等一下，你让学生摸摸你的脉，轻轻碰到皮肤就摸到，病还在表，摸到皮肤摸到浮脉，浮是皮肤，皮肤主肺，风寒还在肺里面，这么多年来风寒还在肺里面。

我告诉大家怎么摸浮脉，就是轻轻这样子摸，怎么样，摸到脉了，就是浮脉，有浮脉就可以解表。

如果病人大渴，非常的渴，不断地要喝水，大便还便秘，解表要小心了，因为代表津液不够嘛，先要补充他的津液，然后再去解表。所以遇到大渴，肺里面津液不够的时候，我就让他多吃点水梨，水梨色白入肺，赶快吃点水梨，赶快再发汗，再桂枝汤，麻黄汤下去，所以因时因地制宜来看。对，就地取材，中医药做好了就是就地取材，随时找，你不能老是说，我非要找到石膏，非要找到杏仁才可以，那么笨，旁边的水梨在那里就可以用了，一定要知道就地取材。所以这个还好，病在里的话摸不到脉的，脉沉下去了，病到里去了，他的病还是表。

刘力红：就没有完全用桂麻各半，解表会有效？

倪师：解表会有效，你用桂麻各半的话，这个麻黄汤把肺里的风寒去掉，这个桂枝汤把肌肉里面的风寒去掉，但他的肌肉痛关节痛，那我们只用麻黄汤只能把肺里的风寒去掉，关节的风寒去不掉，关节湿还会在里面，肌肉痛还会在。那吃了两个的话，肺里的风寒造成忽冷忽热，加上寒会很冷，要靠麻黄杏仁，觉得很热，就是桂枝白芍。

刘力红：剂量换算一钱等于多少克？

倪师：你用一钱等于3.75克，那个药房恨得要死，一钱等于四克，好不好，没有那么龟毛了。

刘力红：这一次是感冒发烧有六年时间，抗痨有半年时间。

倪师：抗痨只能去肺里面的风寒，肌肉风寒没有去掉，所以还会再回来，只治了一半，没有治这一边，光是肺痨TB并不难治，因为这个没有机会，如果有机会，治TB给你们看，TB效果很好。

学生：几碗水煎成几碗？

倪师：六碗水煮成二碗水，用大火煮，因为要发表吗，大火煮，不要大火转小火，所以半个小时汤成了。

学生：倪老师，那个麻黄用不用先下？

倪师：不用不用，直接放进去煮，你们现在拿到手上的麻黄不是青龙了，是黄龙，所以我们经方要统一用，我会把我跟孙宏讲，会把药材的产地，正麻黄，青色的青龙，那才叫麻黄，你们手上拿到的麻黄已经煮过了，变成黄龙了，我说你们不是真正的麻黄，一定煮过，很少有青龙。你问他，真的是黄龙，不是青龙，要是真正的青龙，麻黄拿起来是青色的，碧青色非常好看，孙宏你给大家讲一讲，他在产地的时候，过了霜降之后怎么样，你跟大家说。

孙宏：那个麻黄是这样，一般霜降以后它的正品的话节比较长，然后外面是青绿色，里面是青的黄色的，它是这样的，表面有很麻手的感觉，有刺的感觉，里面是棕黄，现在这个，霜降以后这段时间麻黄碱的含量是比较高的，过了霜降两星期以后，外皮就发红，由青转红，就是老师讲的木生火，所以我们市面见到麻黄一般只能这样说，一个是放的时间比较久，再一个是采收在霜降以前，它的颜色是黄色的，时间久了，再一个是边枝末梢的比较多，边角料，麻黄是一大根很长。

刘力红：它就中间的部分比较好。

孙宏：对，中间部分，好的大概有一寸长，青绿的青绿色。

唐院长：我们吃的，不是头就是尾。

倪师：唐院长很风趣，所以说我们要正品，真品麻黄，所以要把药物统一。比如说我们吃北芪，比如黄芩，北杏仁一定要出自，要求它来自承德货，这样才能把药材统一起来。药材统一市场才会稳定呢，当然同时使用了这个药量药物是一样的东西，不然的话，我用有效，你用为什么没效，大家在怀疑，以为处方有问题，实际上不是，是药物问题，是药物拿的不是很真很地道的。所以我们要统一，要花很多时间把它统一起来，所以到时候说，诊所统一规格，你拿到的就是这个批号，批给你的药就这一批。你看到真麻黄，不要担心使用上，那个效果真的是青龙的效果。

麻黄汤，我们又叫做还魂汤。这个病人死掉了吃下去魂就回来了，回魂汤啊。

那个四逆汤是回阳救逆，麻黄汤有个名称叫返魂汤，阴间回来阳间，你看麻黄重不重要，麻黄也是回阳救逆，会需要这个麻黄。

那麻黄汤与四逆汤的差异就是，麻黄汤的时候病人会全身关节酸痛，会抽搐挤成一团，你摸脉非常的硬，非常紧绷在里边麻黄汤症，病人好像快没气了，一下去就解掉。四逆汤症，病人瘫软着剩一口气，是你快死掉了，摸脉也没了，麻黄汤症的脉整个刚硬，整个绷紧的里面，四逆汤症脉摸不到了，太危险了，已经感觉不到呼吸，你拿棉花放在鼻孔边可能还稍微动一下，那个一摸心，心口有余温，四逆汤下去就过了，所以麻黄汤与四逆汤不太一样，但两个都是回阳救逆的。

所以我常常说你们要用炮附子扶阳，但会用炮附子一定会用石膏，因为两个都是阳药，所以如果病人出现，像昨天那样的肺癌病人，说我上面口渴很燥渴，要喝冰的，可我下面非常冰冷，小便清长，小便是白的，石膏跟炮附子同时用在一个处方里才能救他，寒热用在一起都没有关系，经方里经常用阴阳药。

就好像百合，百合大家都知道是白的，那地黄是黑的，那为什么这个百合跟地黄用了一些，阴阳嘛，阴阳可以旋转，那吃什么都不到，桂枝汤也不到，麻黄汤也不到，四逆汤什么都没有效，反正吃了都没有效，那吃个饭都不舒服，那奇怪找麻烦，就是百合病。百合就是百不合嘛，他100多种他就是不合，此时唯有百合可以吃，阴阳协调就好了，百合榨汁，可以打成汁吃，那如果太干了倒点水下去，反正没有关系不是你喝（笑）病人喝。

百合病的病人很好玩，百合汤本来很难喝，病人拿起来喝，真好喝，他身体需要。就好像刚才介绍病人恶心头晕的尿毒症，他吃什么都吐啊，我告诉他平常最喜欢吃巧克力，那个时候你给他吃巧克力就吐，就是那个药一下去，哎，这个药不会吐啊，下去小便来了。

那给西医处理的话，大不了就是，哎呀，你这个尿毒指数太高了，要洗肾呢，就开始洗肾了，然后去准备机器，准备给他做血液透析，然后动脉跟静脉要接在一起。

我们中医呢，您稍等我煮药给你，五苓散跟那个真武汤的复方。

所以我们以后的药，这个汤剂部分的呢我们还是在用，像我台北诊所汤剂我还在用，我们粉剂就不一样了，粉剂呢我们那个药就是，比如说我们桂枝单味药，桂枝洗干净以后蒸煮。用高压锅蒸煮，蒸煮的话，你们一般煮的汤剂煮出来可能只有45%50%，那我们用高压煮出来大概有85%会从药材里面煮出来，光是桂枝的汤很浓的，那残渣这不要了，这个桂枝汤煮过以后，农药都会溶解在里面，残渣丢掉，残渣里面会有重金属，所以汤没有，所以汤药是最好的，所以你们用汤药是对的。那汤药以后，我们再用旋转的方式把水分去掉，变成粉出来，就是桂枝粉。

所以以后我们药房里面我们开出去的粉剂和汤剂效果是一样的，唯一的差异就是复方的蒸煮，就好像我们刚刚开的处方给他，这个复方煮起来得到一个化合物，这个不知道，单味的都知道，所以往往我们还是会需要汤剂，全部放在一起煮和单味药煮完配在一起不一样，这付药可不可以先配好，可以先配好，这个药把这个处方先高压蒸煮过，然后把它抽出来，这就是桂枝二麻黄一汤，麻黄桂枝各半汤，把麻黄桂枝各半汤煮好，抽提出来变成粉剂，这个粉剂吃下去，好到什么程度，这个粉就是汤嘛，放到嘴巴里面就化掉了，不粘牙的，你如果是药粉，药材你把它烘干过，干燥以后洗干净后，再打成粉，那个药放在桌子上，你一点火可以点着，就是香嘛，上香的香，它就是用生药材打的，所以你吃生药粉打了好像在吃香。

> 小编：现在医院都是，比如川芎颗粒，应该就是倪师说的，单味的川芎煮汤后再弄成颗粒。然后医院开完药后，会把这一堆药重新再煮一下。

学生：像麻黄桂枝汤这种是不是也要早晚饭前煮，还是...？

倪师：今天晚上会讲，经方的运用从感冒开始讲，实际上真的是“百病风之始”，一定要了解感冒，那今晚我们就好好跟大家大力地讲一下，明天我就回台湾，好不好，这次真的很荣幸很开心来，唐院长、刘教授那么礼贤下士，那么器重我，那害得我不好好讲都不行，也不想保留，一定要告诉大家，真是两位我很佩服，昨天碰到你们的朱院长，也是礼贤下士很感激。

但是我是希望说，我是在网络上写过，我们海外，可能会在美国台湾受的教育比较多，尤其在美国我们非常注重智慧权安全，什么事情经过我们同意都没有关系，但也要先给你们知道，这个海外我抓盗版很厉害，在美国没有人盗版，因为美国盗版抓的很凶，美国抓到一片DVD盗版，一片啊5万块美金，然后判徒刑是5年以下有期徒刑。

台湾呢，被我抓住盗版了，第一个抓到姓董的，以前是中国时报的主编，他赔了我100万，我就跟他签和解，赚嘛就赚了40万，赔我100万，没有100万我不跟他和解，我就让他得不偿失，要造成风险。另外一个在台湾网络上盗，已经在抓他了，他还不知道，他还在卖，已经在准备抓他上游，刑警在监听他们的电话，抓住两个小头后面还有大头嘛，把那个大头抓出来，现在在布局已经开始抓了。

我们好好发一个东西，为什么要去打官司，这不是我要的，是要发扬中医，就变成我去告人家，不发现则以，发现我就告人家，所以这个抓完以后，台湾美国东南亚不会有人盗版。

现在唯一大陆盗的很凶，你看好多网页，我们一开始查他就马上去掉，结果还有个网页还在那里，56网，我们已经立案了，广州派律师立案了，因为这个中间手续比较多，不是我不去抓他，是手续多，大陆上立案很多要公正，又是我是美国公民，从美国大使馆公正，牵扯到寄到大陆来，公正在等人来，虽然过程很复杂，但是我会去要保护自己的智慧财产权，这样子我们才愿意贡献我们的东西。

我是最痛恨，就算有东西藏在肚子里面不讲，就是说他有本领藏在肚子里面不讲，我是最痛恨这种人，但他传我们要尊重他，同不同意，这样人家才会愿意贡献他的智慧。

美国为什么那么强大，就是一群人很聪明的人到美国，把它发扬贡献起来，但是我们的所有的智慧结晶都备受尊重，当你感觉到备受尊重的时候，不是钱不钱的问题。

所以你看我网页上写，除非大陆盗版清绝，否则我不收徒不传授，对啊你有让我不开心嘛，对不对，但你们让我开心就是这个尊重，刘老师啊，唐院长尊重，让我尽其所能，他给我环境我畅所欲言，我当然尽量讲啊，为什么不讲，那不一定要拜我为师，不需要，我们大家共同互相切磋，我唯一的目的就是，希望你能够我看不到的人，结果你看到了，你把他救过来了，因为我双手能救多少人，所以我们一定会走上这条路，一定要去推广，由我们自己来推广，而不是由那些不劳而获的人。

什么是不劳而获？他这辈子都没有看过什么伤寒金匮，把我的东西拿去偷去拷卖，这叫做不劳而获，你们觉得如何呢，了解我意思吧。为什么，我们花了那么多的心血，我从这个讲针灸的时候肥肥胖胖的，讲到伤寒金匮瘦瘦干干的，两年半我气血整个耗损掉，命都少了一半，全神投入进去，所有的书都是我自己打字的，到上课，投入多少心血，结果他不劳而获，你觉得他怎么样呢，所以我在网络上宣誓，只要大陆上，因为我都有网络巡查的，我的学生都是很多电脑软件一级的工程师，他在网络上搜寻，我们有好几个巡查大队，我的学生编组现在很多是电脑工程师，你看加州硅谷里面的网站，那里面都是我的学生，电机工程博士，你说他们电脑软件厉不厉害，要搜你，你敢打倪海厦三个字他就能搜得到，资料统统到我手上，哪个人盗就到我手上，那你说我怎么处理，那你只要盗，我就不教了，所以你们以后看到网站上有人盗，你就跟他说不要盗了，倪老师不会教了，再要盗倪海厦不会把好东西留在大陆，这是你们逼着我不把好东西留下来。

学生：网上的博客是您写的吗？

倪师：网站我有自己的网站，汉唐网站都是我写的，400多万字，那统统是我自己写的。

学生：对啊，那案例都是你写的。

倪师：对，我的临床案例都是我写的，那学生有学生的案例。

学生：学生的案例很少，今天讲课内容里面也有，讲那个黑人案例红斑都是你写的，我害怕又是人家写的。

倪师：不是，里面统统都是我写的，我在汉唐大纲里面，统统都是我写的，我从完全不懂电脑，到自己来编写软件，来电脑升级，从286、386、486一直上来，你要找我很简单，把我名字一打，整个到处都有，中医界不知道我的很少，因为我是最敢冲最敢骂，人家骂我，我根本懒得去看，因为一定会有冲突的么，就好像你说有没有人骂毛主席，骂邓小平，还是会有，你不管再怎么说都会有人攻击你，也会有人赞赏你，这都不重要，最主要是大家的目光在那里，集中的，让我有发言的机会，对不对，所以说这个骂我的人呢，看到我就心虚，又怕我，又不敢表明他的身份，我们真正敢骂的人，我就叫倪海厦，骂我的人呢写个笔名，你是谁啊，要讲的话都不负责，这怎么取信于人家，你告诉我你是哪里人，你是南京中医药大学是谁叫什么，你只要讲我，我就找你挑战，出现的时候两个问题几个问题我就知道它到那个地方，那是彻底撕破脸。

可是中医呢，要团结不要互相挑战，一定要团结所以我是报着团结的心态来的，所以把最好的知识提供给大家，我们大家众志成城，中医今天不是说表现，我今天发扬中医并不是表现我有多行，完全没有这个目的，而是告诉他正确的医学观念，我们的后代子孙才能够受用，我们要传承下去，我也不能活1000岁啊，我们寿命是有限的，毕竟是人，一定要传承下去，你们学到传给你们的子孙，这样子中医才会好起来，懂不懂我意思，而不是说我一定要闭关自守，对不起，这就是我的宝贝我不会教你，不好，这种非常坏，我最讨厌这种人，中医就是这样败坏掉的，几千年的经验已经告诉我们，已经败坏掉了。

所以你们如果在网上看到有人盗什么你们就骂不要盗了，你们不骂我看到就会收敛很多，我就不传了，本来要挑十个，不挑，只挑一个，那我为什么要那么尽心尽力去做，为什么东西被人家不劳而获，可以不劳而获，但要经过我同意，可以让你不劳而获要经过我同意，所以过去师傅出来挑徒弟，不然我挑的这个徒弟惟利是图，把训练的很好他的技术，然后他只看有钱人病，没有钱的病不看，而且要价很高，摆出这种姿态来，我倪海厦到现在，我绝对不持技恃人，我绝对不做这种事，越可怜的我越会帮助他，不是我用技术来欺负人家，我做不到，那我怎么会训练个人是这样子。只要我同意，当我发现他根子这样好的，不要钱也可以训练他，所以一定要我同意，这样了解我意思吧。那倪海厦我们不劳而获都可以，那你是想你的去，嘴巴在我嘴上，在我的脸上不开口怎么样，对呀，不开口你们就很累呀，因为我过去摸索这么多年的时间，花了那么多的精力下去，领悟的那么多的东西，那我不讲，那对不起你要花很多年才能领悟得到，可是由我来教你的话，你不用花那么多年了，从我上面开始了，你是不是省了很多力，将来你肯定比我强的，所以我在网络上看，如果还有人盗，我就会只能讲讲课怎么样，收徒我就很小心很小心，孔子说的有教无类，但是尊重智慧产权我就会教，有教无类。就会这样做，对不对。很多东西实际上是我说的，他硬要说是他说的，他把我的东西拿去然后说他说的，很好啊，就问他下面怎么讲，他就不知道了，是你的就是你的，你没有办法辩驳嘛，所以读书人要受到尊重的想法（掌声）。希望大家了解，体谅我们这一点好不好，谢谢。

