## 石硫黄

> 市面上有两种，一个是石硫磺，一个是土硫磺，土硫磺是褐色剧毒，不会内服，一般和铜在一起用作伤科止痛；能内服的是石硫磺，淡黄色，像刚出生的小鸡的颜色。

##### 【本经原文】
味酸温，主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。

> 硫磺化五金的例子。过去人们喝井水，有的地方井水铁很重，那水洒墙上会变黄褐色，喝多了在膀胱里会积聚结石，小便排不出来，这时候啥药都清不出来，就得用硫磺，因为它能化五金。所以大家遇到常年喝水不干净导致小便排不出，就要想到硫磺。

> 如何知道病人体内有五金。病人躺着小便时候不痛，站起来时候很痛。

> 硫磺治疗烫伤。西药里有硫磺膏治疗烫伤，中医用硫磺粉直接敷在烫伤口上。如果烫伤了不想留疤，怎么操作呢？把水泡从边缘用针刺破，压出脓水，别把皮弄坏，然后上面撒硫磺粉、青黛之类，慢慢皮肤就会长好，中医之所以不做成膏，而要粉，是因为膏把毛孔堵住了，就会留疤，粉则不会。

##### 【产地】
产火山地带。

> 硫磺产在火山口。所以它是大热的药，比附子还热，是很凶的药。

> 硫磺、肉桂粉分别啥时候用？听到患者双脚无力，就用硫磺，之前还讲过肉桂粉，肉桂是木头啊，火苗还有时候你丢进去木头它会更旺，用肉桂粉行，如果将近油尽灯枯，火快灭了，再丢木头，直接就把火搞灭了，这时候要浇油，才能让火燃起来，硫磺和生附子都有这个能力。

>‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ 所谓火指的就是命门火，命门火不够的时候下肢就会没有力量。此外硫磺入三焦可利水，水肿的时候也要用硫磺。

> 葛洪的金液丹。金液丹是就是单用硫磺，用来回阳救逆的药。怎么炼制呢？把石硫磺放在铁锅里小火烤三天三夜，之后把烤过的硫磺粉刮下来放到铅制罐子里埋在土里七天七夜，这步可以去火毒，之后拿出来再烤再放铅罐再埋，经过两次煅烧后，就会变成颗粒状，带在身上可以急救用了。‍‍‍

##### 【性味】
味酸，性温，有毒。

> 硫磺是大热药。这里讲硫磺味酸，拿起来尝尝，它是有一点酸的，酸味主收敛；后面讲性温，不准确的，它是大热的药。

##### 【主治】
硫磺为补阳要药，主治脾胃虚寒，寒痹冷癖，命门火衰，能发汗以祛寒痰，及疏利大肠，通常性便秘，杀虫，治疮疥。

> 疏肝的两种思路。之前讲桑寄生的时候讲过它的疏肝原理，有点像自然界的台风，森林太密了，每年刮场台风把枝条修理一下，树木才能长得好，这是大自然的一种良性循环；还有一种方法是用火烧，大火过后，森林也会长得很好，石硫磺就属于这种能烧起来的大热的阳药。

> 啥叫补阳的药？中医认为脏为阴，腑为阳，脏者，藏也，是储存东西的器官，脏病就是里面藏了不好的东西，比如肿瘤长在里面了，不断吸收营养肿瘤越长越大，这时候就要用峻补的阳药把里面东西清出来。因为阳是脏的力量，力量增强了，里面不好的东西才能被清出来。

##### 【别录】
疗心腹积聚，邪气冷痛在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄，恶疮下部虫疮，止血杀疥虫。
##### 【甄权】
下气，治腰肾久冷，除冷风顽痹，寒热，生用治疥癣，炼服主虚损泄精。

> 生用或熟用硫磺。生用硫磺可以治疗疥癣，炮制过用补阳的力量很强比较滋补，所以生用的话一般是攻坚，比如肝癌，熟用的话多为虚症，比如阳不举、精不够。生用的话硫磺很峻，吃下去一刻钟就有反应，速度很快。熟硫磺治疗阳不举，如果你用了巴戟天、肉苁蓉、菟丝子、覆盆子都没啥用，那就用熟硫磺，熟硫磺再不管用，就不要治了。

> 如何炮制？过去是用酒精去煮，棉布把硫磺包好，放到酒精里去煮，煮后再泡，再煮，一般重复三次，这成本高，因为酒贵。还有一种是用甘草和硫磺一起煮，也要煮三天三夜。

##### 【大明】
壮阳道，补精骨劳损，风劳气，止嗽，杀脏虫邪鬼。
##### 【吴普】
治妇人血结。
##### 【李珣】
长肌肤，益气力，老人风秘，并宜炼服。
##### 【容川】
能燃，是水中之火也，其味酸，是得木味，水中之阳，发则为木，故味酸而能燃，又是水中之木也，为温下焦肝肾之猛药。

> 唐容川说硫磺能燃，何意？倪老师讲了一个医案，患者是个厨师，每天在厨房工作一站十几个小时，这样持续了十几年，久站伤骨，肾不好，厨房里面又很热，搞得全身水肿，还有呼吸短促的问题。

> 给他开药时候就加了一味硫磺，患者体格比较大，加了5钱，吃药一刻钟后开始全身冒汗，变得跟气球一样，患者很胖，原来上楼很费劲的，吃药俩礼拜后人瘦了20多磅，神清气爽了。

> 这个案例就是讲到硫磺可燃，体内的水都气化了，原理大家可以这么理解，硫磺是黄色，三焦油网也是黄色，所以硫磺肯定入三焦，三焦就是脏腑之间的连接，三焦通畅，脏腑才能循环，又《黄帝内经》讲，三焦是决渎之官，水道出焉，所以三焦通利才能把水排出来。

> 水在体内如果是冷水，它就会积聚，令人水肿，一旦用了阳药，它就会热起来，就会气化，水肿就会解决了，这就是这个病例用硫磺的道理。

> 石硫磺是温下焦肝肾的猛药‍‍‍‍。所以肝肾阴实时候用硫磺最合适，所谓【实】，就是里面长东西了，又阴寒，又有肿瘤，这很不好办的，所以《金匮要略》有说【阴实则死】，也就是张仲景认为阴实症就是死症，张仲景是北方人，没见过硫磺，所以他没用过，其实硫磺对付阴实症很好用的。

##### 【灵胎】
驱寒燥湿。杀虫化金。
##### 【用量】
普通五分至二钱。

> 硫磺如何入药？硫磺我们一般用硫磺粉，凡是粉状的药，煮的时候用棉布包起来煮。

> 硫磺的用量。重症的时候可以重用。不是急救的话就不要重用。即使重用也不会让人危险，它是大热药，人会心跳很快，很亢奋，吃点鸭肉就好了。

##### 【禁忌】
硫磺为救急妙药，但中病便当已，不可尽剂，畏细辛朴消，中硫磺毒，黑铅煎汤解之，或是食鸭肉可解之。

> 硫磺中毒咋办？硫磺中毒会出红色疹子，当然不是人人都会中毒，中毒也不会死，吃点鸭肉就好了。大家在使用峻剂的时候，一定知道如何收放才能用起来游刃有余。重病用硫磺不要停，急症就放心用，不要禁忌了，吃了不适就吃点鸭肉补救。

> 如何得到砒霜？雄黄加热后，变成黑色，就是砒霜。