## 葛根

> 这个药用的非常多。葛根就是葛树的根，葛树是攀援植物，它的根伸在树底下，攀着树木往上升，可以攀到树梢，能攀十几丈，也能把水分吸上来十几丈，所以葛根升提的力量很强的，我们就是用它来生津。

#### 【本经原文】
味甘平，主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。葛谷，主下利，十岁以上。
#### 【产地】
处处有之，江浙尤多，花名葛花，子名葛谷，根制粉名葛粉，捣汁名葛汁，均入药。

> 葛树在江浙一带比较多，葛花、葛谷、葛粉、葛汁都能入药。经方里用的最多的是葛根。

#### 【性味】
味甘，性平，无毒。
#### 【主治】
葛根为发汗解肌升阳散火要药，主消渴大热，伤寒中风，治头痛，泄泻，开胃气，解酒毒。

> 用葛根的典型症状是啥？项强。就是脖子僵硬的时候，脖子这里有膀胱经，有督脉，很多经络缠绕在这儿，跟葛根攀缘的状态很像，所以项强是葛根主治的。

> 经方里有六经辨症，分太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴，葛根汤主太阳证，太阳证就是温病。

> 啥叫太阳证-冬伤于寒，春必温病？就是温病，冬伤于寒，冬天没把身体的保暖做好，受了风寒，春天就得温病。那温病也不是全部是冬天得的，比如有的小孩在外玩耍满身大汗，然后跑到通风的走廊去吹凉风，并且喝冰水吃冰棍，这种在运动后伤了津液的情况下受寒就是伤于冬，津液丧失而得了风寒就是温病。葛根汤常用于小儿症。

> 升阳散火-发水痘的例子小孩生水痘的时候，中医认为是一种胎毒，一开始会有闷烧，这时候也会用到葛根汤，因为能升阳散火，帮助把体内的热发出来，等烧退了，水痘也发出来了，也能开始吃东西了。

> 消渴大热。大热并且渴，说明上焦津液干枯了，葛根可以升提津液。

> 治疗痉病‍。这个病就是忽然晕倒，全身绷紧角弓反张，这是因为脑部的津液没有了，所以会摸到头是凉的，津液都堵在脖子那里，津液不足的时候人就会抽筋，抽搐起来像癫痫一样，这时候也要靠葛根汤，把津液从肾脏提升起来送到头部。治疗时候用量拿不准的时候，可以用五钱六钱，津液不怕多，不会吃成脑积水，脑部津液补充上了，抽搐会马上缓解。

#### 【别录】
疗伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止胁风痛。
#### 【甄权】
治天行上气呕逆，开胃下食，解酒毒。
#### 【大明】
治胸膈烦热发狂，止血痢，通小便，排脓破血，傅蛇虫毒，毒箭伤。
#### 【之材】
杀野葛巴豆百药毒。
#### 【藏器】
生者堕胎，蒸食消酒毒，可断谷不饥，作粉尤妙。

> 藏器说生用可以堕胎。

> 蒸的吃可以解酒毒。

> 断谷充饥‍‍‍‍。吃葛根粉可以断谷充饥，过去道家辟谷时候会用。今天的人如果得癌症了，也可尝试断食，因为这样不给癌细胞营养，它就不能长太快，又怕人饿坏，就可以冲点葛根粉来充饥，十天二十天，你跟癌细胞耗，最后它饿死了，你还活着。但也要看情况，这个人长得很壮，你可以尝试开点本草经上的东西让他吃并且断食，如果来的时候已经化疗多次了，再断食，就怕马上挂掉。

#### 【开宝】
作粉止渴，利大小便，解酒去烦热，压丹石，傅小儿热疮，捣汁饮治小儿热痞。
#### 【苏敬】
猘狗伤捣汁饮，并末傅之。

> 文中猘狗伤指的就是狂犬病。

#### 【容川】
葛根其根深，能以地中水气，上达于苗叶，其苗极长，象人身之太阳经，从膀胱水中，达阳气于经脉，以卫周身，故入太阳经。葛根气味较平，故发散而不伤血，根深能引水气，上达苗叶，故兼能升津液以治太阳之痉。其根色纯白，属金，又能吸水气上升，是金水相生之物，故又能引津气治阳明之燥，故入太阳阳明二经。与升麻不同，葛根根实，故升津不升气，升麻根空，有孔道以行气，故升气而不升津。

> 葛根和升麻。唐容川说葛根的根比较实，所以升津液，不升气；升麻的根比较空，所以孔道能行气，是升气不升津，所以病人跑来说口渴，肯定是开葛根，开升麻没用的。

#### 【药征】
主治项背强也，旁治喘而汗出。

> 只要这人说项强，那就可以用葛根。

> 有汗用葛根，如果是无汗，会用麻黄之类的。

#### 【用量】
普通二钱至六钱。
#### 【禁忌】
多用反伤胃气，升散太过也，丹溪曰已见红密点，不可服葛根升麻，恐表虚反增斑烂。
#### 【吴克潜】
认为葛根为解热之剂，与麻黄桂枝同为伤寒要药，然麻黄发汗解表，乃解太阳皮表之邪以退热，桂枝发汗解肌，乃调和营卫解肌腠之邪以退热，麻黄治表实（汗不得出），桂枝治表虚（汗出恶风），而葛根发汗，主治则在病将由太阳而入阳明，热甚或呕或痢，必须汗出以解之，此三药之发汗不同之处。

> 葛根、麻黄、桂枝。吴克潜认为葛根是解热之剂，麻黄是解太阳表邪，桂枝解营卫。所谓表实，就是毛孔闭锁了，会用麻黄；桂枝解营卫是解决肌肉的问题；葛根是治疗表虚，主发汗，病在太阳入阳明的阶段。这里先大致有概念，后面《伤寒论》再详细讲。

#### 【倪注】
葛根为升津之要药，故仲景使用于太阳痉病，与下热痢，因能升津也，口噤用之也因其升津之性也，故伤寒论中之葛根汤实为仲景先师为温病立下之处方，今之温病学家误解仲景先师无温病之识，故曰北方无温病，为南方有之，因此分出温病学，殊不知伤寒论中的葛根汤就是治疗温病的第一优先方。

> 张仲景是北方人，不晓得南方人也会受寒，所以经方里不谈温病，实际上葛根汤就是治疗温病的第一方。

#### 【炮制】
捡去杂质，劈成 0.6—1 厘米厚长条块，去灰屑即得。