## 麻黄

> 麻黄，又名青龙，如图麻黄是一根一根，质地很轻，正因为很轻，它的气是往上升的，可用于回阳救逆，经方里的麻黄汤也叫返魂汤，可知其厉害。

#### 【本经原文】
味甘，温，无毒。治中风，伤寒，头痛。温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。一名龙沙。

> 麻黄不可单味用。如果你认为麻黄这么厉害，就单吃这一味药，那麻烦了，吃完就会兴奋，通宵达旦睡不着，出汗太多也会伤及心脏，麻黄不可以单味用，一定是复方。也不要因为麻黄单味用的风险放弃麻黄，治疗肺癌、肺结核、气喘咳嗽，都离不开麻黄的。

#### 【产地】
我国西北部皆有出产，以山西大同为最良，其它如印度及西伯利亚南非洲皆有产。
#### 【性味】
味苦，性温散，无毒。
#### 【主治】
麻黄为发汗解散要药，功能退热平喘利水，主伤寒表实无汗，治肺实喘逆，通利水道。

> 麻黄是发汗解表药发汗好理解，啥叫解表呢？比如皮肤受到风寒时候，表面会闭锁，这时候汗就发不出来，这叫做【表实】，要把【表实】解开，就要用麻黄。但不能过量的用，汗出来就好了。

> 中医用药记得【药到就停】张仲景说的【一剂知，二剂已】也是这个意思，就是一剂吃下去好了，第二剂就不要吃了。像麻黄吃适量可以发汗，吃过量流汗不止会伤身的。

> 麻黄治疗肺家实症肺管全身的皮肤毛孔，所谓肺实症，就是里面的水动不了了，肺一打开，毛孔就打开，水才能往下走，所以气喘咳嗽几乎都用到麻黄，治疗水肿效果也好。

> 治疗肺的时候会治疗肝因为木火土金水，金克木，肺出问题，肝就不好，所以治疗肺病一定要治疗肝，麻黄青色入肝。

#### 【别录】
五脏邪气缓急，风胁痛，止好睡，通腠理，解肌泄邪恶气，消赤黑斑毒，不可多服，令人虚。
#### 【甄权】
治身上毒风疹痹，皮肉不仁，主壮热温疫，山岚瘴气等。

> 治疗皮肤病的原则假如皮肤伤口有脓，比如青春痘之类，有脓疮的时候不可以发表，一旦发表脓会更甚，另一个出血时候不要用，这时候用麻黄，出血力量更强。除此之外的皮肤病可以用麻黄。

#### 【大明】
通九窍，调血脉，开毛孔皮肤。
#### 【元素】
去营中寒邪，泄卫中风热。
#### 【纲目】
散赤目肿痛，水肿风肿，产后血滞。

> 麻黄可令瞳孔变大。过去用单味麻黄煮汤，之后滴到瞳孔里，可以让瞳孔扩大，如果看眼科有瞳孔扩的需求，可以用这个办法，不要去滴化学的药物。这是用到麻黄苦味能散的特点。

#### 【容川】
虽其茎直上，但却如草之丛生，故能上升又能外散，其茎空，直达而上，且无大味，纯得天轻阳之气，故专主气分。一般取其苗，以其苗细长中空，象人毛孔，而气轻扬，故能发汗，能通阳气，直走鼻皮毛，其根坚实味涩，故能止汗。

> 麻黄茎和节麻黄的茎直往上走，又是灌木丛往四处发散，所以麻黄能上升也能外散。中药里用到的麻黄是其茎，主发汗，其实麻黄的节能止汗，如果用麻黄病人流汗太多要脱水，那再开麻黄节，可以止汗的。

#### 【炮制】
捡去杂质，去尽木质及残根，喷淋清水，微润，切 1.5 厘米段片，晒干或烘干，去灰即得。
#### 【药征】
主治喘咳水气也，旁治恶风恶寒，无汗，身疼，骨节痛，一身黄肿。
#### 【灵胎】
发汗止喘。
#### 【用量】
普通五分至一钱，大剂三钱。
#### 【禁忌】
平日阳虚，腠理不密之人忌之，诸虚有汗，肺虚痰嗽，气虚发喘，均忌。
#### 【倪注】
麻黄为发汗第一要药，能退热平喘利水，皆其解散之功，凡风寒初袭肌表，不得解散则发为头痛项强恶寒诸症状，发其汗则风寒得以解散，诸症自除，举凡外感初起之发热，多由汗不得出，因势利导使汗出而热解，此本经之所言去邪热也，又肺受风寒不解，则咳气上逆，用麻黄利水道，外为发汗，是故痰水因而下行，风寒因而得以宣泄，因病根解除，咳气上逆自愈，若以之点眼，可使瞳孔放大，此因其能散。今麻黄配桂枝能散营分之寒邪，配膏能泄卫分之风热，皮肉不仁，著名方剂如麻黄汤，麻杏甘石汤，大青龙汤。因麻黄根能止汗，节亦止汗，故欲发汗，则须去根与节。