## 吴茱萸

> 这味药经方里用的非常多，也是重点讲的一味药。

#### 【本经原文】
味辛，温，有小毒。主温中，下气，止痛，咳逆，寒热，除湿，血痹，逐风邪，开腠理。根，温，杀三虫。久服轻身。生川谷。一名藙。

> 吴茱萸治疗恶心。吴茱萸是止呕的药，治疗恶心，但不要乱用，吴茱萸是辛温药，你要用在寒症引起的恶心，一般病人快不行的时候多是寒症，这时候用吴茱萸止呕会比其他药来的精准。还有病拖得很久也会变寒，会用到吴茱萸。

> 做完化疗的病人呕吐。西医会用类固醇来止呕吐，但类固醇没有寒热的概念，病人吃的脸变圆圆的，后辈脊椎骨越吃越高，但如果吃吴茱萸就不会这样。

> 常年的胃病。吴茱萸下去立马见效，当然不单单是吴茱萸一味药，肯定是复方组合。像胃下垂的，吴茱萸下去就正过来了。

> 杀三虫。吴茱萸很苦很苦，虫子吃了肯定受不了，所以杀三虫哦。‍‍‍

#### 【产地】
处处有之，或曰，吴地最良，故名，其子紧小，气味芳烈。
#### 【性味】
味辛，性温，有小毒。

> 吴茱萸有小毒。正因如此，南派的大夫看到有毒就不敢用，可是西药个个都是毒药，也没人在乎。

#### 【主治】
吴茱萸为下气开郁，除风寒湿要药，主温中逐寒，驱风散热，止痛疗痹，治心腹冷痛，下焦冷气，中寒中恶，呕吐泻利，亦杀虫，治口舌生疮。

> 小结。吴茱萸下气，开郁，除风寒湿；‍吴茱萸温中驱寒，所以能驱风散热；治疗心腹冷痛；呕吐泻痢；杀虫；

#### 【别录】
利五脏，去痰冷逆气，饮食不消，心腹诸冷绞痛，中恶心腹痛。
#### 【甄权】
霍乱转筋，胃冷吐泻，腹痛，产后心痛，治遍身瘰痹刺痛。腰脚软弱，利大肠壅气，肠风痔疾，杀三虫。

> 甄权讲到吴茱萸治疗胃冷吐泻，说明从唐朝开始就这么用了。

#### 【大明】
下产后余血，治肾气脚气，水肿，通关节，起阳健脾。

> 大明说可以治疗水肿，通关节，健脾。

#### 【容川】
味辛气烈，去湿极速。

> 唐容川说吴茱萸味道很烈，所以祛湿的速度很快。

#### 【好古】
治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。

> 好古说治疗痞满塞胸，这是胃满不消化导致的，并不是心脏病，吴茱萸也可以润肝燥脾，吴茱萸是燥药，脾太湿可以用吴茱萸。

> 如何判断湿很盛？伸出舌头舌苔粘液很厚，肚子很胖，积水很多，都是湿盛的表现。

> 吃两勺汤药治了胃病的案例。倪老师说有个爸爸喝的药里有吴茱萸，觉得很苦，女儿就帮他尝一尝，尝完说不苦啊，结果尝完女儿的慢性胃病就好了，就两勺啊，病好了，说明对症了，也说明吴茱萸治疗胃病见效之快。

> 中药一剂知，二剂已。这种疗效一般在表症的时候很常见，比如感冒，速度很快，一旦变成阴实症治起来就慢了。

#### 【药征】
主治呕而胸满。

> 药征说的呕而胸满，就是寒性的呕吐。

#### 【灵胎】
驱肝风，逐肺寒。

> 徐灵胎说能够驱赶风，逐肺寒，治疗肝病会用到吴茱萸，吴茱萸辛辣入肺，润肺之后就可以疏肝。

#### 【用量】
普通三分至钱半。

> 关于药的剂量。遇到胃癌，会重用，有的会用到三钱，不用重剂，胃癌的呕吐止不住。当药对症的时候大家一定要对药有信心，下去一钱不见效，二钱不见效，那就是剂量不够，加到三钱就见效了。此外，也要确保药的品质是好的，所以中医要自己有药房，自己管药房。一般胃下垂一钱下去会见效，一钱没管用加到二钱三钱还不行，八成就是胃癌或者胰腺癌了，你从药的剂量上也能判断病的深浅。

#### 【禁忌】
多食伤神，令人起伏气，咽喉不通，动火昏目发疮，恶丹参硝石白垩，畏紫石英，凡一切阴虚之证，及五脏六腑有热无寒之人，均忌用吴茱萸。

> 阴虚的人，脏腑里没寒的人，忌用吴茱萸。

#### 【容川】
吴茱萸辛而带苦，子性又主下降，故主降水饮，行滞气。专治肝寒之吐逆，此药虽不上头，然可以降肝胃之寒，使不上冲入头，故仲景用之治头痛如破，此为治脏腑而经脉自治也。

> 子类药主下降。任何的籽类药都主下降，所以吴茱萸可以降水饮，行滞气，专治肝寒的吐逆，胰脏癌、肝癌、肝硬化都会用到吴茱萸。

> 吴茱萸治疗头痛。也是用到下降之性，降肝胃之寒，使不上冲入头，就是治疗寒气往上冲造成的头痛。

> 吴茱萸+干姜。这俩常常一起用，吴茱萸和干姜都主发散，都是热药，吴茱萸入肝，干姜入胃，这俩下去中焦的寒就去掉了，此外中药凡是有一点点毒的都放点姜，可以解毒，比如用半夏也会放点姜。

> 中药里总是配对的回顾。本篇讲吴茱萸+干姜，之前还有辛夷+苍术，桂枝+白芍等。

> 孕妇呕吐伤了津液。倪老师举例，有俩孕妇都是六七月了，白人孕妇吐的不行去找西医做胃经不小心把胰脏刮破，开刀导致流产，中国人来找中医，倪老师认为呕吐就是伤了津液，先下人参补补津液，加点干姜止吐，这是温中止吐，因为孕妇的呕吐根不在肝，而是羊水往上冲导致的，再加点半夏，三味药，人参半夏干姜汤，治好了。