
##### 淋巴癌，同时有血癌

> 2006年10月25日，一个1945年生的先生，61岁男性。这个人在2003年7月10号，他记得很清楚，他做了五个Bypass，就是心脏绕道手术。他吃一些降胆固醇的药。找我的原因是，淋巴癌，同时有血癌，是在找我的前一周查到的，第一次查到是2004年，当时做化疗，稍微控制了下，到了2006年再犯。

> 大家看到这种病，先不要紧张。我在乳癌案例时讲过，人的心脏，控制男人的精，男人的循环系统跟女人的循环系统，正好相反，女人的奶水是白色的，男人的精子是白色的，奶水在胸部，精子在下部，刚好反的，女人的阳在上，男人的阳在下。任何东西产生的纯营养后，一定有很多残渣，所以女人奶水的残渣，就是月经，男人精子的残渣就是胡子。

> 心脏一受伤，精子产生的残渣，没有办法顺着任脉到嘴角，是精子的残渣往上升的时候，进入到心脏，心脏的力量不够，没法再上去了，精子的残渣进入心脏，男人得到红斑性狼疮。

> 精子的残渣进入到督脉里面的时候，就是血癌。精子残渣跑到淋巴系统，就是淋巴癌。这是病的源头。

> 所以我一看，病人胡子没了，就问他以前的胡子怎么样。病人说以前每天都要刮胡子，现在三天刮一次，胡子越来越少。我们就知道，残渣逆流了。

> 由于心脏离精宫距离很远，所以精子的残渣往上逆到心脏，跟女人的奶水进入心脏的距离来说，很远。所以绝大多数是女孩子得到红斑性狼疮，男人很少，但是有得到，要不就是每天倒立，要不就是每天睡在那边，很懒。

> 第一天来的时候，问病人睡觉好不好，说睡觉非常不好，每天都有大便。这里开始问诊了，刚才是病源。

> 第一，睡得非常差。

> 第二，胃口不好。因为西医碰到这种病，都是给类固醇，吃下去胃口就很好，猛吃。

> 第三，小便黄的。就是里面是热嘛。

> 第四，有口渴，喜欢冷饮。

> 第五，双足是冰冷的。

> 第六，身体是温热的。

> 大便每天都有。脉是洪大的。

> 大家来看，脚是冷的，热在外面，是不是里寒，如果没有吃类固醇，这个证很明显，吃了类固醇，他胃口太好了，照理说胃口应该不好，他还小便黄，上焦还是热的。但是他里寒是肯定的，因为脚冷。

> 大便很好啊，里面是寒且湿的，症状是上热下寒。这就诊断完了。你不要写ruforma跟leukaemia这种诊断，病人给我西医诊断可以是这样，但是你的诊断不需要。

> 这个人睡不好啊，你看处方。这就是小柴胡汤的加减，因为它入三焦淋巴。瓦楞子能够去痰饮，尤其是三焦淋巴系统的。牡蛎，咸能软坚，攻坚用的。病人已经有血癌了，他的第七椎有压痛点，淋巴癌，在第六椎有压痛点。用防己、郁金，入肝的入三焦淋巴系统的。病人舌头黄的，我们强他的心脏，黄连。用白芍的原因，因为脚冷，代表静脉血液流回心脏的力量不够。病人身体很虚，体力不够，睡眠又不好，我们用黄芩、黄连、白芍配合阿胶，黄连阿胶汤的加减，阿胶三钱分三包。心脏好不好，心脏第一个管的就是睡眠，如果让病人睡得好，基本都能恢复回来。

> 用生附子，代表病人里寒。这个病人生硫磺我用四钱，因为他体格很大。这两个都用棉布包起来煮。

> 同时再加，男人壮精的巴戟天，补骨脂，熟地来滋阴，能够壮肾的药，牛膝活血化瘀的，还有他膝盖没有力。

> 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 党参三钱 | 瓦楞子五钱 | 牡蛎五钱 | 防己五钱 | 郁金五钱 | 黄连两钱 | 白芍五钱 | 阿胶三钱 | 生附子三钱 | 生硫磺四钱 | 巴戟天三钱 | 补骨脂三钱 | 熟地三钱 | 牛膝三钱

> 这个处方吃下去以后，因为他第七椎有压痛，我就让他吃斑龙丸，补虚嘛，补他的精。吃了一周后，睡觉就好转了，体力恢复了，胃口还是很强。小便从棕黄变成淡黄，大便原来只有一次，吃药后变成一天好几次，脚就温了很多。

> 生硫磺，淡黄色的，入三焦，配合牡蛎，可以消瘤，肿瘤，消的非常快。我们有比如说半硫丸，半夏跟硫磺，两位药而已，我们知道这个人是痰饮在里面，我们用硫磺加进去，一定是只有在淋巴系统的时候，痰很多才会用。这个处方，我们用瓦楞子，也是一样的意思。

> 病人吃一周后，左边的头痛就没有了，肩膀痛也好了，改善非常多。第二周，来看的时候，病人没有需要改变的处方，再开五付，吃到11月9号，开了两周，病人就来就跟我讲，睡眠睡得非常的深，因为我利用黄连阿胶汤把他心脏的功能补回来，他的失眠，并不是因为心阳过剩或者怎么样，而是心血不够，而是虚的失眠。

> 主要辩证黄连阿胶汤的时候，临床上看，舌苔是黄，比较黄，比较焦，没有什么津液。

> 他睡眠好了，大便变成一天两次，原来吃那个下利比较多，脚也温起来了，脉也缓下来了。11月9号来的时候，我加了一味药，麦冬，因为他口渴还在那边，肺里面的津液不够。我们会这样思考，就是因为要把心脏治好的同时，一定要把肺也同时治好，才会根治。就好像你修引擎，引擎过热了，老是调引擎没有用，病人水箱里没有水，水箱有问题。五行来说，火克金，心脏有问题，第一个影响到肺，所以治心脏要治肺，就好像肝脏有问题第一个影响到脾脏，木克土，治肝病把脾脏固好，肝病就不会再恶化了，不会传经，同样的，治疗肾脏先去治心脏，心脏固好后，就没有移转性的问题，只有一条路，就是往肝木走，因为心脏就挡住了，这叫做上工治未病。

> 这个病人恢复的非常好。