#### 肺炎肺脓疡

> 同样是肺，这个肺只是肺热、湿热。98年12月9号，我的会计介绍他来了，他就跟之前的肺阴实不一样了。他一进来，就是抽着烟斗。当时我也是个烟枪，我是小烟囱，他是大烟囱。进来看他的病例上写着，肺炎。

> 我故意逗他，说你肺炎怎么跑中医这来了，不去西医急诊。这个人72岁了，说不行不行，不能看西医，我爸爸95岁，一辈子不去西医的医院检查，结果有一天从楼梯上摔下来，伤到了肩膀，肩膀不能动了，大家都叫他去医院看看，可是实在拗不过家人，说你肩膀拉一下就痛，你照个片子就回来了。结果一去，一周就死在医院了，是肺炎死的，一去医院就感染了，什么药下去都没有用。他很聪明啊，从他爸爸身上学到了教训。

> 当时，他肺里面非常的热。阴实的舌苔是又白又厚，而他刚好反的，又黄又湿又厚，湿热很盛，肺中极热的症状。癌症是阴实，极热不是癌症，是发炎。脉会很数啊。

> 肺和大肠是表里，肺癌的病人一定下利，而他，五天没有大便了。所以我要看看他是大承气汤还是什么，病人只要便秘，再马上问问小便颜色，他是深黄。这就知道，他的病在承气汤。问他有没有屁，他说屁都没有一个，大承气汤证。

> 如果你治疗肺炎，不会开大承气汤，其他不要讲，你肺热怎么去。大承气汤不会用，肺热不会好的。

> 我再问睡得如何，他说每两个小时就要醒过来。他还在一边抽着烟斗，我摸他的脉，那个数的，非常快，就是发炎发热发烧。然后嘴巴非常渴，很想喝冰水。胃口非常不好，咳痰咳出来很多白色泡沫的痰，就是化脓了，肺化脓肺脓疡。一般抽烟的痰，是黄痰焦黄的痰。

> 他的家庭医生查出他有肺炎，一定要给他送医院，他坚决不去。拿着烟斗就往外跑，他也来不及跟医生说他爸爸的历史，不管医生报不报警，马上就跑，一路开车到我的诊所了。现在也不敢回家，一回家老婆给他抓到西医那边，就跑到我的会计师的家里，俩人难兄难弟。

> 经方，一剂知，二剂已。我们开苇茎汤，这就是，张仲景少掉一个，孙思邈在千金要方里把它补回来的。那时候我很少用冬瓜仁，用薏苡仁取代也是一样，目的是一样的，能够去湿。原方，是用冬瓜仁。湿热的肺，化脓，他舌苔是黄湿的，结果咳痰是白痰是化脓的痰，桔梗甘草汤就是排脓汤。不用炙甘草，用甘草生点津液，因为里面太热了。栝蒌实，因为胸阳，肺设定为天，壮热之下，除了清肺外，还要去固他的心，栝蒌实就是固心，不然心脏容易受到伤害，就好像引擎过热一样，一会介绍肝胆之间的关系，会再提给大家听。

> 苇茎汤，排脓汤，大承气汤。

> 苇茎六钱 | 薏苡仁五钱 | 丹皮三钱 | 桃仁三钱 | 栝蒌实五钱 | 桔梗五钱 | 甘草三钱 | 厚朴两钱 | 枳实两钱 | 大黄三钱 | 芒硝三钱，生用冲服

> 给他两包，我很吊啊，我很厉害，问他中医厉不厉害，拿两副回去就好了，吃完再来找我。他就出门找他的难弟，找我那个会计师，去他家煮药，不敢回家啊。

> 7碗水煮2碗，我们用水火来炼药，提炼药物。之后他12月11号来复诊。

> 他说吃完大便跑出来一堆，身热还有一点点，但是睡眠好很多了，一觉到天亮。胃口已经恢复了。还有流一些冷汗，因为他还有点热。此时查他的双手脉，还是比较数，而且脉是中空的，痰还是比较多，舌苔还是比较黄湿厚。

> 所以肺家的湿热，还有一点冷汗，代表阳虚了。还是一样用苇茎汤，但是不要收表，因为他还有发热，不能把他的汗止掉，我们就加一些麦冬啊，西洋参啊，补一些肺里面的津液就够了，其他处方不变，里面还是有大承气汤，那剂量会减少。

> 11号拿了3副，吃到了12月15号，小便频数，小便次数比较多，量还是比较多，一直跑厕所。胸痛呢，从中间向下再沿着肋骨，刚好围绕他右边的乳房，所以这一带虽然排出来很多，但是还有化脓。胃口好转了，但是便秘又来了，四天没有大便，也就是换了处方以后，把大承气汤量减少，马上就不行了。咳嗽又有白痰出，还是有脓疡在里面。身热是退掉了。

> 此时，又回到第一个处方。麦门冬，西洋参润肺，还是...这时候我就给他百合。百合病，是用在这个也不是，那个也不是，你问病人要不要吃点，他说好啊，不好，善变是女人的权利，但是这个男人怎么这么善变，就是百合证，反正他什么都不对，什么又都是对的，然后你查他又没有病，气的要死。百合色白入肺，很强的一个润肺药。肺藏魄嘛，这个人白天见到鬼，魄。百合汤下去后，可以把肺固住，魄就会守住。百合很黏，黏答答的，这个药很特殊。其他都一样，苇茎汤，桔梗甘草汤，大承气汤。

> 给了他三副，从此就好了。以后都来看我，当然是想活，现在什么小感冒什么都来找我，绝对不去西医那边。他的家庭医生以为他死掉了，打电话到医院，问有没有来，医院说没有这个人，她就到处找，怕他出事，他就一直逃嘛。

> 这个病人从12月9号开始，治到12月15号的三副处方，能吃到18号，等于是9天10天，就完全恢复。高烧是第一天第一碗药下去就恢复了，他高烧是大便排出来就不烧了。他五天没大便，吃完药不到一个小时就冲进厕所，好爽，拉出来时候他就知道烧退了，因为他拉大便的同时冒汗。所以大承气汤解发高烧的时候，一样，病人也会冒汗。大便堵到，肺气没有办法往下降，肺里面的壅热会更热，郁热在里面，就整个化脓掉。大部分大便一通，大部分脓咳出来，身体的免疫系统自己恢复的能力就回来了，回来之后烧就退了，就开始好起来。

> 所以肺炎真的很好治，你不要听西医一说肺炎，糟糕你就手软掉了。如果你不会大承气汤，病人会死，因为已经进入内脏了，如果是单纯阳明证还好，如果是侵入到了肺，不用大承气，病人就死掉了。

> 他已经不是单纯的肺炎了，到我手上已经发肺脓疡了，才会要10天。如果是单纯的肺炎，大概两三天就会好了。