#### 胆切了肝结石同时肝硬化

> 开始之间，先跟大家解释一下所谓的日月阴阳。有本书，叫《参同契》，参悟的参，作者魏伯阳，传说他是真人，游走宇宙之间。他有三样，大易，研究周易，黄帝内经，还有黄帝内经的阴符经，配上老子的道德经，我们叫做易黄老，三种在一起，参透他，叫参同契，是三本书的合集，综合的一本书。

> 阴符经，阴就是你看不到，符就是符号。就好像看病人，就大概知道他在想什么，病人讲一句话就是一个符号，我常常在说我们在读图，我们就知道这个人在做什么。

> 黄帝的阴符经是阴，老子的道德经是阳，再加上黄帝内经，大易周易，这三本书，就产生了参同契。

> 小编：阴爻：⚋ 阳爻：⚊ 。太阳：⚌ 少阴：⚍ 少阳：⚎ 太阴：⚏ 。乾☰ 兑☱ 离☲ 震☳ 巽☴ 坎☵ 艮☶ 坤☷

> 参同契中提到，先天，天地被定为，天是乾卦☰，三个横，就是三个阳爻，三个阴爻☷，就是地，如果天地的定为以后，这个是死的，它不会合的，所以天地要合成为一体的时候，必须要两样东西，东边来自日，太阳，就是离卦，西边的月亮，就是坎卦。

> 离卦☲，我们讲离中虚，中虚为明，离是火，可以看到火光的中间是空的。坎中连，☵，所以坎的形像水，坎水，坎是阴中带阳，地是纯阴的极阴的，天是纯阳的，离卦就是阳中带阴。

> 如果按照药性，把它移到黄帝内经、本草经中看，天地中间会产生所谓大药，药不能直接吃，要经过我们的淬炼，炼药，就要靠我们的火跟水。天地间有了日月循环以后，才开始有万物生生不息，这是大自然界的理论。所以汤药，九碗煮三碗，经过火烧水煮的淬炼，所以中药是符合天地之间的道理。当水火碰到一起的时候，我们称为日月，所以必须要有日月精华才能让天地合二为一。这时，我们放在人的身上。

> 头为天，足是地，所以中国人说，天是圆的，地是方的，头是圆的，脚是方的。也可以是肺是天，肺法相天幕，下焦腹部是地，属于小肠。这个天地要交融在一起，要有日月才行。日就是离，离中虚讲的是心脏，肾水讲的是坎中连，所以心肾相交，就会有肾火产生，有命门火产生，人生命的源泉就是这样来的，这是中医的观念。

> 阳中要有阴，阴药中要有阳药，这是药的本性，本性就是相生，所以天地中间才会想通，这个药才会治病。把全身上下最初阳的地方，初阳始生，第一个阳刚开始生的时候，是半夜子时。诸位看黄帝内经，半夜子时阳气生，中午午时，最热的时候，一阴开始生了，因为你准备入阴了，所以半夜最暗的时候，阳气开始始生。

> 子时，阳气生的时候，是胆。人体最深最里面的脏，我们叫做厥阴脏，是肝脏。肝脏到底了，要回头了，是胆在回头，所以我们又称为日月之腑。太阳月亮24小时照着它，所以胆是清净之腑。古代的包拯，头上是月亮，他说我日审人间事，夜审阴间，日月都看得到。日月是光明的，所以胆是中正之官，决断出焉，所以胆募日月，日月就在这里。

> 当你重病的时候，半夜胃气恢复，代表胆汁流出来，阳气恢复了，开始饿了想吃东西，半夜恢复就是十二点钟。这是内科内脏的病，你有表证的话，中午恢复就好了。

> 有64个卦，去掉四个，有60个，计算60个这个数。比如女人月经5天是正常的，5天就是60个时辰。这个部分，等我有机会，在我写完地纪以后，天纪、人纪我放在一起讲，就是参同契，60个魁我们怎么计算，五天60个时辰我们怎么计算出来的，在参同契里都有解释。

> 回来说这个病人，他20岁的时候，很皮，骑摩托车撞到树上，胆撞破了。他把胆拿掉了，胆管还在这边，撞破的是袋子，对西医来说，没袋子，胆汁照样通常。天生我材必有用，胆囊在，就有它的功能。少了袋子，就是香水瓶只有一条管子在，直接从肝脏里流胆汁出来，没有经过一个地方沉淀，好像河流要有个地方让河水转弯一下，速度减缓下来，现在你没有办法调整胆汁的速度。

> 胆汁的速度是心包在调整，心脏跳动一下，就推它一下，胆汁就喷出来一些，所以胆汁喷射的速度跟心脏的速度是一样的，不是一直喷的，哪有那么多，是一点一点的喷出来的，这是常态。

> 先天上这个人，一阳生的时候，初阳之生的时候，没有了，他一直在靠肾阳在过日子啊，年轻嘛，没有关系，所以西医看不到这个。因为这只是初生的时候，后面不见得没有阳，但是你阳的头头去掉了，他胆管还通着，还算好，四十年了，当时没有看到，现在看到一阳生很重要啊。

> 2006年2月8号来找我，他告诉我，他两周前吐血，吐很多血出来，住院三天，西医说肝硬化，造成食道的门静脉出血，还有糖尿病，大概最多活两年。西医每次讲人活多久都很准，因为他要把病人弄死。只有一条路换肝，没有药，这个西医也满老实的，病人说不要换肝，换肝也是死。

> 病人以前喝酒喝很多，喝了十几年，后来有四年不喝酒了，因为他肝脏不好就不喝了。

> 当时，他大便是黄色的，在医院里检查时，吐血时，大便是黑色的。腹胀，肚子胀很大，水肿，双腿也肿，整个脚都肿起来了，不痛。

> 介绍腹诊前，先给大家讲个概念。肚脐，这是一个有时候难经写错的地方，或者说你自己临证上要看一下，有时候说脐左脐右，到底是病人的右手还是医生的右手。我们如果以易经的卦来看，东方甲乙木在左边，火在上面，肚脐是脾土在中间，金在右边，水在下边。所以脐右边的动悸，对医生来说，是你的左手，病人来说是右手，按照木到火，到肚脐的土，到金，到水。所以脐右的动悸，是肝脏，脐上动悸是心脏，脐本身是脾脏，脐左动悸是肺，脐下动悸是肾脏。不要按难经的去争议它，按照易经的卦，这样子是对的。

> 明天肝病的病人要来腹诊，我就压给你看，他会惨叫一下，看看是压脐右还是脐左边惨叫，为了医学牺牲奉献，不会死的。

> 腹水的人，肚子肿起来，肚脐都很大。一个香港的病人，肚脐大的，像小凤梨那么大，脾脏，脾肿大，因为肚脐是脾脏在管啊。

> 初诊的时候，我一看糟糕，这个人没有胆。肝硬化当然跟他喝酒也有关系，很多人就是喝酒导致肝硬化。

> 所以第一天的处方，待会后面跟诸位讲，如何在他身上制造日月。白芍在治疗肝脏里面用的很多。只要有肝痛，都可以加金铃子延胡索，用了还痛的话你再加重。我们用泻南补北，补骨脂、炮附子。当时病人腿肿的很厉害，整个疲劳，每天晚上三点钟醒，他不是一点钟醒，是三点，手脚很冰冷，胃口很好，味觉也很好，口渴但是他并不喜欢喝水，代表身体有淤血，小便是黄色的，他在西医医院呆的几天，因为吐血有远血，大便都是黑的。我们用桂枝，用白术茯苓健脾整胃，因为腹水，我们把茯苓加重点。用滑石，因为病人肾有肾结石。用五倍子，因为他肝区很痛，没有胆了，一定有肝结石，还是用去胆结石的方式，海金沙五倍子，可以化胆结石的。

> 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 龙胆草三钱 | 川芎三钱 | 白芍五钱 | 金铃子五钱 | 延胡索三钱 | 郁金五钱 | 补骨脂三钱 | 炮附子八钱 | 桂枝三钱 | 白术三钱 | 茯苓五钱 | 泽泻五钱 | 滑石六钱 | 阳起石三钱 | 五倍子三钱 | 海金沙三钱 | 枳实三钱 | 黄柏三钱 | 当归两钱 | 熟地三钱

> 处方的方义，疏肝活血以外，要温阳利水，像炮附子、桂枝、白术、茯苓、泽泻，同时补血，病人只要有吐血，都要加一些补血的，他不是想吐，他是里面虚掉了。南派的温病派的，看到病人吐血，就开寒凉的药，不行，他就是寒才会吐，血管会破破裂，一开寒凉药，病人吐的更凶，我们要用热药。

> 这是正治法，就是治疗肝病的标准的治疗方法，温阳利水，疏肝，泻南补北，一个方子开在里面。病人吃了一周，大便是每天一次，小便没有改变，小便量没有增加，胃口还是很好，但是因为腹胀的很厉害，所以他吃的不多，腿肿消掉了，我们会用温阳利水的药，比如五苓散，真武汤，炮附子、白术、茯苓、白芍，因为他胃口很好，我生姜、干姜都没有用，这一下去，他肾脏病的水肿一下就退掉了，所以只要下焦的水肿，腿的水肿，一般来说，真武汤加点五苓散通通可以排掉。

> 到了2月15号，这个病人水肿排掉了，但是腹水还在，病人精神好很多，但是晚上还是睡不好，因为肚子胀很大，身体还是冷的。我就换处方了，用分消汤，因为他精神都很好，吃了第一方后，体力恢复很多，唯一就是肚子没推掉。分消汤是用在实证的腹水。这里分消汤还要加一些补肾的药。

> 分消汤用厚朴的原因，腹气有滞纳不行的时候，能够通上焦胸腹之间的气，所以气胀的时候，一定要用厚朴。张仲景在腹中气胀排不掉的时候，用厚朴生姜半夏甘草人参汤，所以病人不是水胀是气胀，就用这个处方。

> 最重要是大腹皮。木香三钱都比较重的。从薏苡仁往前，就是所谓的分消汤。方意是甘淡渗利，甘味的药，淡味的药能够通利，所以像陈皮、白术、枳实、大腹皮、薏苡仁、茯苓，都是甘淡的药。再加上一些通阳利水的药，然后再加后面一些补肝的药，像黄精，还要加补肾的。

> 黄精，这是补脾脏的。熟地补肾，补骨脂，滋补的药，诸位可以，有些药性很接近，你可以选用，像败龟板这种，比较属于精不足，里面的精子不够，熟地、补骨脂只是滋补他的骨头啊，滋补肾的阴，精子不够才会用败龟板，巴戟天是阳举不够力会用，看到性感的女性，阳举是正常的，不举才不正常。

> 还有阳起石，中药里面的阳药很妙，阳气要动，全身只要阳气运行的时候，病情就会好转，阳气如果不运行，阴积才会越来越严重。所以你每次开处方，一定要开阳药在里面。

> 一把病人有吐血，或者久病的，我都会加一点当归。

> 泽泻四钱 | 猪苓四钱 | 茯苓五钱 | 半夏三钱 | 陈皮四钱 | 厚朴四钱 | 苍术五钱 | 白术五钱 | 枳实三钱 | 大腹皮三钱 | 砂仁三钱 | 木香三钱 | 干姜三钱 | 生姜两片 | 薏苡仁四钱 | 黄精三钱 | 熟地三钱 | 补骨脂三钱 | 败龟板三钱 | 阳起石三钱 | 当归两钱

> 这个药给他吃一周，15号吃到22号，第三诊再来，病人的气色还是比较暗比较黄，腿肿，双腿还有点点肿，体力还是不够，但是脚后跟会痛，脚后跟会痛是因为肾脏功能不是很好，还没有回复，小便的量回来了，恢复的非常多，吃了这个药，第三天，哇，小便一直排出来，这一周体重轻了12磅，还第三天才开始排的，四天才排完。小便排出来了，力量也恢复了，力量是因为后面加了一些壮肾的药，和一些补脾的药，小便的力量才会恢复。如果肚子肿起来，为什么加健脾的药，甘淡渗利，你把湿去掉以外，还要健脾，尤其是黄精、白术、茯苓，一下去脾脏就会缩起来，因为阳恢复，肿大的脾脏就会回收。

> 效果很好，22号第三诊处方没有动，又加了个灯芯草两钱。

> 到了3月1号，病人来，睡还是没办法通宵，还是两个小时醒来一次，体力还是不够，小便很好而且排出来有力量。病人很好玩的是，四十年以前开刀的疤痛，他从来没有疤痛过，所以半夜一直没有睡好，这是我们很大的问题，半夜胃气要回复，就是一阳要生的时候开始痛，当时我就知道遇到阻力了，这就是今天他会得到肝硬化的主要原因。这个人除了肝结石以外还有肝硬化，所以胆还是尽量要保留好。也是从这个时候，我开始很注意他胆的问题。

> 他常常感觉到身体是冷的，尤其刚来的时候，从身体很深的地方寒意冒出来，就是该要阳要生的时候，阳生不出来。第一个阳不出来，第二个阳也跟着不出来。我讲的这个阳，是本身身体里面的生命的阳，生命的阳是靠我们药物的阳去把他激发起来，可是病人在吃药物的时候，他会感受到生命的阳没有，所以病人现在的阳是靠我们药物在维持它，也就是说药物在维持他的生命。如果他有胆在，药下去的时候，阳要一下去激发他本身的生阳回来，胆募日月，我们的药物深入到极限，到了身体最深的脏腑，肝脏之后，一阳生回来，肝脏的功能就会回来了，我们治疗很多病，肝癌肝硬化都会看到这个阳生回来。

> 此时，病人胃口很好，腹部很痛，半夜起来的时候非常饿，中脘痛的很厉害。很好玩，他是又痛又饿，回到当初一阳没法生的地方，这个时候我就很大胆了，加了两位药，同样的药，加了生附子五钱，生硫磺四钱。

> 生附子，生硫磺，这两个药性不一样。两个都是至阳至刚的药。生附子颜色是黑的，是阴里面的纯阳，生硫磺颜色鲜黄，是阳药，阳里面带一点阴。至阳至刚的药，过了至阳以后，阴会生，所以你用了至阳的药下去，阴会生起来。所以用在心肾中间，生附子颜色黑，实际上入心脏，生硫磺鲜黄的，阳极生阴会到肾脏里面。

> 古代道士炼丹炼药，都用硫磺，所以说取铅补汞，坎水中间，含的是汞，离中虚，中间含的是铅。所以过去炼丹，就是利用水和火，火在下面烧，里面是水，然后放硫磺下去，利用这个汞和铅，来提炼出一种，让人升仙的，当然这是传说了，这些都要去验证下，可不可以验证到就凭机缘了。所谓八石，八种石头，里面的三黄的石头，雄黄、雌黄、硫磺。

> 生附子，生硫磺开在一起，我就希望说，能够把阳让它回头。就是半夜到12点钟，胃口醒过来，胃口开同时没有胃痛，大便都恢复正常。他里面阳生，就有生的几率。我又给他五包药，十二碗煮成四碗，毒性已经降得很低了。

> 3月8号，他原本就有心率不整的脉，常常跳3、4下停一下，面色还是比较萎黄，没有什么正常人的颜色，稍微黄一点。晚上有咳嗽，还有痰出。病人有饿，还是一吃腹部痛。此时腹胀小很多了，退掉很多。他又出现个症状，他感觉沿着肋骨这一圈，沿着到我们下面这个盆骨这边，一个圆圈，像个大盘子在这边，他一边讲，我就一边想金匮，他说大盘子顶在这边不能动，想转转不动，就是阴阳在身体里面要动不能动，因为前面的生附子生硫磺动到了他的阴阳，这两个药很少并用，但是在一起的时候很强，硬让他的阳希望能够入阴。结果我一看，他讲的就是桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤，桂甘姜枣麻辛附子汤，就完全是原方，开了5付给他。

> 吃药后，他说奇怪，负伤的刀疤开始变红，就是一阳生的时候，阴阳要回转，如果以身体的情况来看，胆汁出来以后，到了十二指肠，帮助我们小肠消化，一样是阴阳在循环。他体力好了，肿就退掉了，小便颜色就淡掉了，每天都有大便，这段时间感觉非常好。之后，同样的处方一直吃，他的血压呢，这个盘子很好玩，原来这么大的盘子，现在变成那么小的盘子，就像一个小碟子，刚好围绕到肚脐，我一看他肚脐缩掉了，就知道脾脏收回去，你如果肚脐很大，脾脏就还是肿的。其他什么都好了，就是肾脏有一点痛，我们就开一些肾结石的药给他。

> 当你有腹水的时候，没法翻身，因为腹水很重，他只要往右边翻身，就右边肾脏会痛，他小便里带血，如果血量很大，就是肾脏癌，如果小便是浅血，看不到血那是肠胃有血，或者是肾脏肾结石有压痛点。

> 3月29号，病人气色完全正常，最后只有一个地方痛，就是胆那边刀疤那里痛，其他都好了。这是第一次，他发病了我挽救回来了。之前的腹水病人，如果你没有开过刀，好了就好了，后面会用到汉唐68号一些药，或者六味地黄丸让他慢慢调理，调理的时间要很长。这个病人，也是吃68号，汤剂就完全停了。

> 他之后，偶尔肚子胀一下，坚大如盘，再吃桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤。就是因为他一阳初生的地方没有，才会偶尔坚大如盘，这个很讨厌。这个也不能怪西医，他神经病撞树上。

> 同年2006年8月24号，之前都很好，现在大问题又来了。他气色变得很黄，他说做晚吃了三明治，一吃下去，他说完了，那个食物不新鲜。我们肝脏是在代谢食物的Food metabolism，不新鲜的食物造成肝脏的负担，开始没有办法睡了。他恶心，小便变得深黄，手脚都是冷汗，此时还没有腹水，食物中毒，恶心嘛，我赶快下大黄甘草汤，当时我用的粉剂。他有吃汉唐84号，就是肝结石的药，但是大黄甘草汤下去，瞬间好转，体力也好转，小便还是深黄色的，肚子又开始鼓起来了，完了，太慢了，粉剂太慢了。

> 9月1号再来找我们，腹水又来了。他双腿也肿起来了，但是他一直吃中药，没有吃西药。他从头到尾，胃口味觉都很好，胃气一直掌握到。他告诉我，上周有一次吐血，一天半前吐血，大便也是黑色的，我们知道肝结石，因为他肝区比较痛，大便也有问题。

> 他全身的皮肤，没有光鲜的颜色，灯光下额头都不反光，我看到心都凉了。然后，头发蓬起来了，阴阳隔离了，脸上的气色，我想完了，他看我的眼神已经没了。他进来只讲一句话，帮帮我，然后坐在椅子上。其他肝癌肝硬化的病人不会这样，就他这个状况特殊。

> 我一再跟大家讲，治肝一定要治大肠。大黄，枳实，大柴胡汤出来了。又回到了正治法。当归补血，病人有吐血，熟地，后面要开补血药。桂枝，他还是有腹坚大如盘，不会说腹胀的很厉害，把炙甘草拿掉，病人只要有症状，就还是要给他，桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤里面还是有炙甘草。平常我们治疗腹水的时候，一般不会用甘草，甘草会蓄水。白术、茯苓，用一点药来利湿，主要是清肝，同时让大便出来，保持大便通畅，因为他胆没有了，我们要解除肝脏的压力，一定让他大便比较多一点，肝与大肠是通的。并不是大柴胡汤才放的炙甘草，而是桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤。

> 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 大黄三钱 | 枳实三钱 | 半夏三钱 | 芒硝三钱冲服 | 郁金五钱 | 龙胆草三钱 | 当归三钱 | 熟地三钱 | 桂枝五钱 | 炙甘草三钱 | 大枣十枚 | 生姜两片 | 麻黄三钱 | 炮附子三钱 | 细辛两钱 | 白术四钱 | 茯苓五钱

> 我们下针三皇穴，还有肝关穴。

> 06年9月5号复诊，他双足踝裸又开始肿了，胃口很好，腹胀还在，小便好但是力量很弱，小便不是深黄是中黄，大便一天5、6次的稀水，下利很多水出来，脸色还是很苍黄。此时，我就回头，就是2月15号的处方，一样加了一些灯芯草两钱和苏叶两钱，同时，用一些贴肚脐的饼，用麝香和商陆两个混在一起的药粉，用水融合一下，贴在肚脐上，会有排水的作用。

> 9月7号，再来扎针，隔天扎针，药还是一样。小便量还是不足，但是流量增加了，他一晚上少了4磅，肾脏还是很痛。

> 9月9号，还是下针三皇穴、肝关，还是贴肚脐。睡觉是每小时都醒，体力到了9月9号以后开始有好转，脚还是肿，肚子还是大，他很怕，说喝汤药喝很多，肚子会更多积水，我们就把它改成粉剂，用胃苓汤，因为他胃口还在那边，胃苓汤对于排腹水也是很有帮助的。甘淡渗利的药，我一般不会用来做汤剂，当病人要求要粉剂，我才会处方这种药，因为粉剂入胃。我用的是比例，厚朴行气，苍术健脾，陈皮辛香开胃，此时炙甘草0.5放一点下去。

> 苍术1 | 厚朴1 | 陈皮1 | 猪苓1 | 泽泻1 | 白术1 | 茯苓1 | 白芍1 | 肉桂0.5 | 炙甘草0.5

> 这个粉剂，三餐前吃两个茶匙。之后针灸一直在做，吃了这个枳实胃苓汤，里面一样有炙甘草，因为这是原方胃苓汤。病人吃下后，又少了3.5磅，水又排出来很多。体力恢复，胃口变好。我们前面汤剂处方那么多，粉剂的话药又分散掉了嘛，力量不够，干脆开个胃苓汤，强他的胃气，同时排他的水就可以了，结果甘淡渗利，一下水就排掉了。当然，他有吃我们的汉唐69号，这个胃苓汤对腹水很好，但是对足踝裸关节的水肿帮助并不大，下半身的水肿一定要去用肾，汉唐69号就是肾脏功能比较衰弱的时候来排水用。

> 9月13号，水一直在排，我就叫他自己做鲤鱼汤吃。又开了些，甘淡的药和行气的药，我叫他跟鲤鱼煮在一起。鲤鱼，是一个很好的排水的药，鲤鱼可以在很少的水里很脏的水里活着，所以它排水很强，对西医来讲就是白蛋白，鲤鱼就是白蛋白含量很高。鲤鱼煎一下，就把药放进去一起煮，煮汤喝，帮助他排尿。

> 赤小豆一两 | 黄芪五钱 | 薏苡仁一两 | 芡实一两 | 莲子一两

> 9月20号，体重从197磅下降到170磅。他从8月24号，差不多一个月，水肿就退光了。

> 9月22号再来针灸，病人下半身水都退掉了，还是有身体冷的现象，脉还是会跳跳停一次。

> 这个病人吃胃苓汤，就是帮助他的脾胃，因为他本身胆没有了，胆汁不够，所以说胃苓汤下去，帮助脾胃消化，等于暂时取代了胆汁的功能。这是第二次救他回来。

> 如果你碰到，完全没有动过，还是有胆的，只是肝炎，或者喝酒，转变成肝硬化，前面的处方就够大家用了。

> 这个病人很棘手，就是阳生不起来，他每次来我都要查他的阳，运用针灸，运用些药物把它利水，一阳生的问题太严重，时间拖太久了，40年前到现在。我们的药的作用下，头顶光亮还是有，眼上面还有，但是眼下面就是黄色的，我们叫做黄色天罗。天罗有10大天罗，天罗地网，脸上的气色跟疾病的颜色。