##### 心绞痛动脉血管堵塞

> 今天介绍这个心脏病的案例，以这个案例做标准，其他的，对大家来说都是比较简单，这是比较难的一个，也比较危险，西医遇到这种没法处理。

> 9种心痛里的心绞痛，痛的病人哇哇叫，刀刺一样的痛，可是你查的时候，病人不见得百分百可以动手术。可能是肾脏功能不好，或者本身很严重的糖尿病。这个病人就是糖尿病，怕伤口收不了，还有高血压的问题。

> 如果你签了手术同意书，在手术前，或者手术中发现你有其他的病，可能就死在手术台上了。

> 我们如何把心脏里的淤血排掉，然后让他心脏恢复功能，还有哪些症状可以证明病人好转，哪些证明可以证明病人心脏功能完全恢复。用这个案例，延伸到瓣膜闭锁不全，不管是二尖、三尖，或者是你的心率不整齐，都可以用同样的方法。这样的话，诸位以后治疗心脏病，选取药物的时候，就会很灵活。

> 金匮里，只有胸痹篇，几个处方，那基本上是不够的。后面当然有红蓝花酒，就纯的红花，可是市面上有两种红花，藏红花，川红花。临床上看，藏红花比较轻，长在高原，质轻，无色无味，所以它入脑，如果病人脑溢血，脑部有出血，藏红花比川红花好。如果病人是动脉，心脏这边，川红花很臭像臭袜子，味厚，入心，任何闻到药物味道很厚重的都是入血分，比较轻，没什么味道，入气分。

> 2001年6月8号，1941年生的男性病人，开了三个小时车来，他告诉我有高血压，血糖高，胸口强烈的刺痛，脚也痛，手有风湿关节炎也有痛，背又痛，还有胃酸很多，人又过胖。他给了我心脏方面的报告，心脏病，动脉血管堵塞，堵塞的很严重。

> 病人体格非常壮，是做屋顶修缮工程的，力量很大的那种，像蛮牛一样。主要症状就是强烈的心痛，这个绞痛是持续的痛，代表实证，代表里面有东西堵到了。如果有病人说心闷痛一下，不是持续的24小时，那只是心气堵塞，不需要加活血化瘀的，像栝蒌实、薤白、枳实就可以把它去掉。

> 他血压168/83，如果以西医来解读，低血压正常，高血压很高，代表心脏病。有的人是低血压很低，高血压正常，那是肾脏方面的问题。

> 第一，病人手是冷的，脚很痛，我问他寒热他也搞不清楚，反正就是脚痛。

> 第二，小便出来，很慢，慢慢的流出来，没有办法很迅速的排出来。

> 第三，睡眠非常的差。

> 第四，大便还好，一天一次。

> 第五，手足的指头都是麻的。

> 我们查病人心脏病，第一个，耳心点，第二个，T-5第五椎的压痛，我们知道他动脉血管堵塞。这种病人，如果睡眠很差，心口刺痛，手脚麻，再加上大便不规则的话，随时会走人，一发病就走掉了。他唯一有利的是，大便还好。因为心和小肠是表里，所以心脏的搏动跟小肠的速度是一样的，小肠大便很正常，代表即使你有堵塞，可是你心脏搏动很好，没有失去那个速度，引擎虽然有点堵塞但还是照开。

> 病人要开车三个小时来，隔天来针灸就做不到。就开处方，完全用中药处方治好的。如果连续做针灸，那恢复的很快。

> 这种心脏病，针灸的选穴，公孙、内关、心募巨阙、关元，背后的心俞，俞募治疗法，还有耳针，心点埋耳针。如果动脉血管堵塞，有心绞痛的时候，可以用历兑，有的时候会用到对侧的然骨，因为他靠近肾经的胸口这里痛，任脉旁开一寸半两寸，选穴的时候还是按照经络，如果他痛在正中间，还可以加列缺，列缺管任脉，在胃经上，针历兑，因为井主心下满。不需要扎涌泉，用然谷来代替，要不然太痛了，急救的时候扎涌泉。针灸在做的时候，不管里面是心气不行堵到，还是动脉血管堵到，还是二尖、三尖瓣膜闭锁不全。

> 瓣膜闭锁不全，辩证的时候很简答，心脏血液会回流，中医讲就是心脏的阳不足，阴会回来的时候没办法正常的循环，本来血要上去再下来，那你左胸腔这边就会失掉压力，本来肺和心脏能把天顶到，正常人肺中的压力和海平面的压力相等，很舒服，跑到高原就不舒服了，因为你压力不够，吸氧不够。人体也一样，肺和心脏，金和火合作，没有任何阴阳循环问题，你完全没有压力，心脏的血回来，肺脏会短暂性失掉压力，平常没有感觉，尤其是做飞机，一下飞机，这个病人肩膀很酸痛，这就是很标准的瓣膜有损伤，平常他如果太累，也会有这种肩膀痛。

> 耳针的检查，比较着重有淤血堵到，胸腔里面，动脉血管硬化，或者冠状动脉血管硬化，如果是结构的问题，大部分都是T5，第五椎有压痛，耳朵里面反而没有压痛。结构上的问题，比如心率不整，或瓣膜有问题，大部分都是第五椎压痛。

> 这是六年前的处方了。血管方面的问题，三种药是必要的，不管是你动脉血管剥离，或者血管堵塞，血液方面的问题，我们要去把血管先固好，不要血管破裂掉。川芎，丹皮，桃仁，这三个药好像三胞胎，一组。这个是全身血脉血液循环，比如病人吃阿司匹林，或者老鼠药，很容易出血，这三味药就够了，就可以收口，或者你跌打损伤，有淤伤，也可以用。

> 病人心脏正中间的剧痛，用红花，这四个是通血管用的。在金匮里，只有红蓝花酒，是来治疗心痛的，张仲景只用一味药，就是红花。病人有第五椎有压痛，才会开栝蒌实，开五钱，他体格非常的壮，栝蒌实本身长得就很像心脏，还有枳实也像，栝蒌实色白入心包，枳实小小的像小橘子颜色深味道厚，入心脏。小陷胸汤里有枳实，黄连，半夏，都是入心脏，一会会介绍到陷胸汤。

> 薤白色白，闻起来大蒜的味道，辛香辛辣，入肺。不要看药典，拿起来一闻就知道了。栝蒌实，薤白，桂枝，在一起就是通心气，因为有气堵到也会有闷痛，我们为了气血两边都让它通畅，因为病人耳针心点也痛，所以心气和心血要一起照顾，不能光通血，活血化瘀，或者光开一个治疗心脏。我们治疗心的时候，一定会治肺，所以张仲景一定用薤白，厚味的入心，所以不会选石膏的，石膏只会入肺的，石膏寒凉药下去会把肺的母亲脾土影响到。

> 这些药还不放心，因为病人痛的很厉害，怕红花力量不够，一钱就很臭了，拿起来根本就是臭袜子味道，一煮，整个房间都是臭袜子。所以，我又加了地龙，就是我不放心病人，他住的太远了，在补阳还五汤里有地龙，地龙就是蚯蚓，它到处钻，力量很强，地龙下去，第一个希望全身血脉都通，第二个，他脚痛，脚是地，头是天，藏红花能够入天，入地要靠地龙。

> 如果你只用红花和地龙，病人吃了当场会昏倒，因为他血会虚掉，你在攻血，没有补血，病人一定受不了，不信你试试，我们煮好四物汤，等你血虚了再看看证明我是对的。地龙是很强的活血化瘀的药，包括从脚开始一直到头部，像脑部的淤血，所以补阳还五汤过去我们治疗中风，脑部中风淤血，就是因为地龙把淤血化掉。红花最多把脑部积血清掉，真的有淤血，红花只能清血管里面的，出来血管的血，比如组织之间的血或者脑膜里面的血，靠地龙。

> 所以临床上，你活血化瘀去不掉的时候，就要用动物性的药，很凶，不要随便用，一下去病人就血虚。不信你就靠蚯蚓吃，吃完就腿软掉，血被破坏掉了。

> 怕病人会血虚，加当归。病人膝盖脚痛，加牛膝。木通，能通心和小肠的心气。脚痛，没有力，会用白芍，用一两，这个人太壮了。栝蒌实薤白，还有个枳实，就是他第五椎压痛，所以这三个药就是胸痹的一个主力处方，胸痹就是心气郁结，西医讲就是心脏瓣膜闭锁不全，结构性的问题就心气不够。

> 桂枝可以加强心脏力量，血喷射出来的力量更强，再配合红花、地龙，到有淤血的地方清掉，同时用川芎把血管补回去，我们要打通血管，里面压力会很大，所以川芎保护血管。

> 我们治疗心脏病会加黄连，补心。细辛，炮附子，因为病人小便没有力，跟他心脏关系不大，他年龄大了，最主要是小肠没有办法完全受到心脏供给的热能，下焦力量就不够，元气就不够。西医可能说你摄护腺肥大，都没有关系，我们用细辛炮附子，就够了。

> 当然，他也吃汉唐77号。就是栝蒌实、桂枝、薤白，川芎，丹皮，桃仁，红花。我开汤剂给他，就是丸剂力量不够，因为病人很严重。

> 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 桃仁三钱 | 川红花一钱 | 栝蒌实五钱 | 薤白三钱 | 桂枝四钱 | 地龙三钱 | 当归三钱 | 牛膝三钱 | 木通 | 白芍一两 | 枳实三钱 | 黄连两钱 | 黄芩三钱 | 细辛两钱 | 炮附子两钱

> 吃了一周，6月15号第二诊。第一，病人睡觉还是很差，代表心脏还没有回复。第二，手麻去掉八成，脚麻还有。第三，心口痛去掉了。第四，他本身原来有打嗝，一直嗝气，嗝气在减少。

> 耳针心点还是有压痛，第五椎有压痛。尤其是第五椎，现在只有一点点痛了，第一天按的时候，他几乎受不了，那么壮的人，我按他一下，他说我下半身都软掉了，好像点穴一样。所以他不单单是动脉血管堵塞，结构也有问题，西医只查到动脉血管堵塞。

> 他舌苔非常的黄且湿，舌苔很厚。处方不变，继续吃一周。

> 6月21号第三诊，胸痛全都没有了，血压很好玩，还是168/83，没有改变。血糖161。嗝气下降很多。脚还有一点点麻，去掉了大半，脚是离心脏最远的地方，所以脚上的冰，脚上的寒冷，脚上的麻，在心脏有病的初期就能感受到。

> 不能胸痛好了就停药，病人还没有完全好，从四肢的末梢，是阴阳接触最开始的地方，是最敏感的，所以身体阴阳没有平衡的时候，四肢末梢就会感受到，也就是说病的初期，还没有发这么严重的堵塞，前几年他手脚一定是麻的。他不知道，或者西医说跟心脏没关系去看神经科。

> 睡觉进步很多，但是还是容易醒。手温起来了，但是他觉得手还是有点肿胀，因为他本身就有类风湿性关节炎在手上。

> 6月28第四诊，嗝气通通去掉了，脚还有一点点麻，血压降到143/67，手脚都是温热的，手麻早都没有了，手胀还有，我们从头到尾没有开风湿的药。开处方很好玩，你知道你没有开治风湿药，他其他都好了，就风湿没有好，所以你知道中药是对的。那么多药开在一起，当然先治急啊，风湿又不会死。

> 他睡觉还是睡不好，治疗心脏病，第一，睡眠的品质没有恢复，第二，心主五液，心主汗，病人如果还有盗汗，不正常的出汗，不运动坐着也会流汗，这是不对的，或者是运动不出汗。正常运动，走路跑步会流汗，是正常的，有心脏病的人都不容易出汗，或者盗汗。

> 睡觉不好，我们再加一点酸枣仁三钱，可以镇定神经，可以让血归到肝上，所以其他药都没有这样。

> 病人吃药后，7月2号第五诊，血糖167，血压又高了169/73，嗝气还有，嗝气跟心脏没关系，后来才发现原因。小便还是无力，手足一点点麻，睡觉还是不是很好。这个时候，才知道，呕气，原来是胃酸，他讲是胃酸，知道后很简单，酸甜的都停掉，不要吃咖啡、可乐、甜食，人工白糖之类的。

> 心脏病引起的胸痛，是刺痛。有一种胸痛，心脏没有问题，他的胸痛是小陷胸汤证，因为胃酸回逆，烧了胸口，食道被烧伤，看起来像心脏病。

> 病人还是睡不好，所以加地龙，薤白，加一些药让他心气走，因为我们认为他心脏还是有点问题，但是胸痛不是心脏导致的。

> 桂枝，当归，牛膝，木通，白芍还是一样，因为他脚还有麻。

> 旋复花三钱 | 代赭石三钱 | 半夏三钱 | 枳实三钱 | 黄连两钱 | 地龙两钱 | 薤白三钱 | 红花一钱 | 桂枝四钱 | 当归三钱 | 牛膝三钱 | 木通 | 白芍一两 

> 一直吃到8月4号，他来了，血压回到130/80非常标准，血糖160，他过胖嘛。心口痛都好了，手麻也好了，手的风湿还在。常常耳朵里面有水，这都是水证，这个没什么。也就是说，病人差4天才两个月，心脏动脉血管完全打通，恢复正常，睡眠什么都好。

> 他生活习惯没有改变，喜欢吃油炸的东西，吃一些营养剂像维他命之类的，会让心脏瓣膜受损，油炸东西会造成心脏有堵塞。酸的，甜的吃的很多，像可乐咖啡，会造成脚的淤血会堵塞。

> 心脏本身不受病，你正常饮食或正常运动，晚上散散步逛超市，生活很规律有步调，心脏不会有病。心脏有病一定是外来的，要么是给别人气的，要么是吃出来的。

> 这个处方是我遇到过最严重的病人开的。你如果没有那么痛，只有一点点痛，不需要用到那么强的处方，加一点点药像川芎、丹皮、桃仁，胸口痛，胸部就加点枳实，张仲景在所有胸闷都加枳实，脚如果没有刺痛没有麻，这样就够了。你加点枳实、薤白啊，还有一些活血化瘀就可以了。

> 我们会用到白芍剂量那么大，照理说胸闷是不用白芍的，病人因为脚痛，脚有淤血才用的，但是我用到白芍，一定会用炮附子，白芍所谓的活血化瘀，不是啊，只是把血推回来，可能淤血跟着回来，一起回到心脏里，回到主动脉，没有炮附子，这个血块回来没有温度，不会融化。炮附子一下去，热起来，冰块就融化了。所以真正攻脚上的淤血，还不是用什么牛膝啊，或者强的活血化瘀的药，而是用热药活血化瘀才行。不能用那个地龙啊红花啊，没事就开给人家吃。

> 心脏病，一定要吃到病人正常睡觉，能够正常出汗，手脚没有麻痛，大便正常，胸口没有闷痛。

> 金匮里还有胸痛彻背背痛彻心，栝蒌薤白汤，乌头赤石脂丸。这种不是活血化瘀的，而是心包痰饮造成的，痰在纵膈腔，移动身体，痰就会动，就会痛好像剑从胸中穿过。这个也会引发心脏病。

> 任何心脏病，不管是痰饮、淤血、结构造成的，大原则就是上面的。

> 诸位学会了这个例子，心脏病每一个都会治好。心脏病是最迅速最快的，马上就知道效果，立竿见影。下针完，痛就能当场去掉，再吃吃药就好。

> 有血管堵到，一定是刺痛。闷痛是心气不行，不需要活血化瘀。用活血化瘀的药，一定要加补血的药，否则会血虚。

> 我们最近接的几个心脏病人，看症状上很危险，因为他吃西药，做过开刀，病人心脏受损，可能是做了麻药，或者吃了镇静剂，或止痛剂，或通血管的药，或者老鼠药之类的，病人肚子肿起来，全身发黄，可是心脉还是比较强，我们心脏的脉最怕看到肾脏的脉，因为水克火，脉诊上最怕看到被克的脉，比如肝脏，肝病的人摸到金脉，肺脉，就是死脉。脾脏肿大的病人，很怕摸到肝的弦脉。

> 今天这个太太，即使用氧气，可是她的脉还是很洪大，虽然偶尔停一下，病人讲话声音很大，中气很足，所以她是被害的，也就是她原来身体很好，是被不会治心脏病的西医去动她，搞坏了，其实老太太身体还是很好。心脏不行的时候，心开窍在舌，当然讲话就不行，老太太讲话还是很有力的，舌头伸出来看还是很好。

> 脚冷你不用伸着手去摸，你去看，望诊，看她的脚是不是白的，一看就知道是寒的。所以今天就给老太太开四逆汤，生附子用了三钱。所以四逆汤一样可以急救心脏用，正好遇上节气转换，秋天和冬天对心脏都不好，这是对病人比较不利的。

> 开始这个病人，6月8号来的，夏天，即使心脏很痛，也没有发心脏病，还可以开三个小时车子来。所以，时节，节气也很重要。