##### 肝癌

> 去年5月1号，一个1937年生的黑人男性，肝癌。有几个主要的症状，我根据这几个症状来开处方，这是我一般治疗肝病的处方。

> 第一，肝有问题，睡眠一定不好，尤其是凌晨1点到3点，没有办法睡，会醒过来。这个症状不是确诊肝癌才发生的，而是两三年前就会有的现象。按照气血流注的时间，肝在丑时会开肝经，每天都定时在这段时间醒，就已经是肝有问题了。

> 第二，他来的时候，胃口很好。没有像别的肝病到发病，胃口会没有。

> 第三，大便每天都正常。治疗肝病一定注意大便的问题，肝和大肠是相通的，经方家都以治肝必治大肠为第一优先，保持大便通畅。

> 第四，肝病一定问小便，如果像一般发急性肝炎的，小便就会深黄。肝硬化、肝癌发病的时候，小便也是茶色一样。可以根据小便的颜色，判断病情恶化还是好转。他当时的小便还不是很黄，中黄。

> 第五，病人当时有口渴，想喝冷饮冰的。

> 第六，病人的脚温热。

> 第七，阳不举了。

> 第八，身无寒热，身体并没有感觉特别的热或特别的冷。

> 这些都是西医没有碰过，没有开刀，什么都没有的状态之下。也就是说，诸位光看这个，他也就只有小便和睡眠比较严重。

> 肝脏上面是肺，下面是大肠，肝有阴实，实证就是症状是持续的。只是偶尔一天晚上1点到3点睡不着，或者隔一天隔几天出现一次，不要担心。实证是持续的，它长在里面又不会动，它是每天不管春夏秋冬都会醒过来。

> 为什么问寒热？因为他半夜1-3点的时候，阳气要回流到肝脏里，被东西挡到，阳进不去就会回逆，病人就会感觉到热，但是这个热并不是发高烧，感觉燥热，但是量体温是正常的，这就是阳反逆。如果他有烦躁、燥热的话，代表阴实越来越严重，他有阴实，但是并不严重。他就是没被西医碰过，就来找我了。

> 同时，在呼吸之间，肺和大肠，两金夹一肝木，所以一个人如果少抽烟，抽烟绝对会影响肝脏，还有一个人便秘，大便不好。如果大便很通畅，肺每天都练功夫，深呼吸吐纳，对你肝脏一定很好。两个金在制这个木，木一定要疏，树枝长太密了要剪剪。

> 肝脏在中焦的地方，也就是属于半表半里之间，肝胆表里，肝脏是厥阴，胆是少阳，这两个属于中焦的范围，开处方，光是一个1-3点睡不好，小柴胡汤。柴胡本身能够疏肝，只是针对肝脏，它进去把肝气疏开，或者把药物带到少阳中焦的地方去。再加上疏肝的郁金，配合肝的气。

> 精和气的定义，阳中有阴为精，阴中有阳为气，阳本身看不到，阳里面产生的阴，就是精，所以女人的奶水，男人的精子，就是有阳气的地方产生的，阳里产的阴你看的到，所以颜色都是白色，是精水，精华。阴中带有阳是气，比如我们的血，死血在那边停着，黑黑的，它就是没有气，它也是血，同样在血管里流的血，非常活跃有生命力，就知道阴里面有阳，有生命的，人体本身的一种生命，它就叫做气。

> 女人卵子是阴中的阳，男人的精子是阳中的阴，精子到了子宫，卵子后来到了子宫，交合在即，就是阳里面有阴，男孩，如果卵先到子宫，精子后到，就是阴包着阳，就是女孩。如果我们开的处方是阳药，让病人受孕了，阳中有阴，所以说是女方吃了我的药，她子宫本来有阴实，吃了后阳中有阴，阴慢慢去掉，阳气升起来，她吃中药怀孕都是男孩，原因都在这里。如果是男方没有精子或者精子量不够，补到他，就是阴中有阳，可能生下来就是女儿。我们这边来的，到目前为止，都是女方来求助的，生的都是男孩。

> 这里的郁金，是散他的郁气，阴中有阳，希望能够在肝的阴实里面，把阴实慢慢散开来，提升他的阳气，所以常说郁金能疏肝，疏肝气郁结。

> 平常，柴胡、黄芩、郁金、龙胆草，是我最常用的处方，如果肝病，遇到A肝B肝C肝，或者肝硬化，病人恶心呕吐，吃不下东西，半夏和党参要增加，原方是人参，为了省钱，不要让高丽人赚太多钱，用党参取代人参。张仲景在伤寒金匮，只要病人肠胃津液受到伤害，没办法吃东西嘛，就增加人参下去。党参加多点，五钱六钱，一两都没有关系，没听说过吃党参死掉的。

> 所有的阴实，都要活血化瘀，川芎、丹皮都入血分的。大柴胡汤会用到白芍，酸收，收敛，可以把下焦的血往上提，大肠的血提回到肝脏。我们人吸气的时候，肺气下降，横膈膜会挤压到肝脏，肝脏的血被逼出来，从下面，肝脏和大肠想通的一个血管，进入大肠周围，大肠得到血的力量，才把大便推出来。白芍目的是上下能够沟通，上面血往下挤，下面血来收它。肝会有问题，就是上下不通啊，通了怎么会有问题，里面有东西挡到，循环没办法完全很正常，想尽办法让它循环。还有像乌梅啊，酸枣仁，都可以用，酸收，用白芍的原因是它入血分的，是阴中有阳的药。

> 苍术、泽泻、白术、茯苓，甘淡渗利，强胃口的的药，能够让水道通畅，不能叫健脾，是实脾的动作，预防他腹部有积水，肝里面积水。

> 泻南补北，补北，补骨脂还有熟地，内科病，尤其是肝病阴实的症状，病人很容易贫血。不管是心脏病也好，像那些老太太来，全身肿，脸上的气色跟肝癌肝硬化的病人一样的，焦黄的，那种都类似贫血，用熟地，同时补骨脂补肾。

> 病人没有被西医动过，他也没有很剧烈的阴实的症状，也就是病人不会燥热。如果病人晚上1-3点醒过来，开始燥热，然后经过治疗后，燥热时间开始拉长，原来1-3点，到1-5点，到1-7点，烦躁燥热的时间拉长，代表阴实越来越严重，阳气一直回逆。到最后，脾主四肢主肌肉，最后胃气要失去的时候，手足躁扰，手脚不知道怎么摆，动来动去。这时不需要生附子，生硫磺那么强的药，没有那个症状就不要用。

> 阳起石是提升阳气的一个单味的药。续断，用在伤科里面，活血化瘀的药，三七也是伤科，续断和三七常常合并在一起使用。炮附子是配合补骨脂，加强、去补他的肾阳用的。

> 桂枝，希望加强他心脏的力量，我们泻南补北，白芍收敛血回心脏，桂枝让血喷出来，就会造成上焦中焦下焦这种，上下交纵交互的现象，所以桂枝汤用桂枝白芍等量，就是让他阴阳协调的处方，桂枝壮心阳，白芍强心阴。到了药房桂枝颜色红，辛辣的，白芍酸味，白色的。阳药看起来颜色深，阴药颜色白，就是阳中有阴，阴中有阳的代表。

> 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 半夏三钱 | 党参三钱 | 甘草 | 生姜 | 大枣 | 郁金五钱 | 龙胆草三钱 | 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 白芍五钱 | 苍术三钱 | 泽泻五钱 | 白术三钱 | 茯苓五钱 | 茵陈三钱 | 补骨脂三钱 | 熟地三钱 | 阳起石三钱 | 续断三钱 | 三七三钱 | 炮附子三钱 | 桂枝五钱 

> 这个处方吃下去，当时他晚上吃我们的汉唐68号。半个月后，5月15号二诊。

> 第一，病人睡觉好多了，不会1-3点固定醒过来了。

> 第二，他说小便是绿色的，我就记下来，实际小便就变淡变白，可能是他黑人，看颜色跟我们不太一样。我每次看黑人很累，他说脸上有红斑黑斑，我怎么看都看不到。

> 第三，大便还是褐色的，代表说他没有解毒，如果治肝病，大便黑色是正常，因为在排毒，阴实的症状排出来。

> 第四，胃口中等。不是说很好，就中等。

> 第五，脚是温的，身体也是温热的，并没有燥热的现象，没有恶寒没有恶热。

> 这个病人，一剂下去，进步很多。最主要睡眠，和小便颜色退掉了。病人如果吃的很好，你要知道守方。他要去纽约，一个多月，就给了他30副药，大概吃45天。结果，这个人完全没有消息了。

> 07年4月24号，他又跑来了，病人在想什么你没办法控制他。他说，去年6月28号，后来还是决定去肝癌开刀。他说，医生把他肚子打开一看，你这个肝很好啊，不用开啊，可是肚子打开了，跟我当时检查不一样啊，不应该是这样，你很好啊。开完就问他，你之前是不是做了什么事情，我开肝癌这么多，碰到不是这样子，肝很好，并不需要开刀。

> 这个病例，是吃中药以后再去开刀的，不是开完刀再吃中药的。开完刀后，胃口很好，大便很好，睡觉还是可以通宵。他说，不开刀也能通宵的。口渴中等，体力很好，小便棕黄。

> 为什么问早上晨勃，阳反应？阳反应很重要，不是鼓励大家性爱，而是这是个症状，代表人身体有阳气在那个地方，你没有反应就要开始动手了。

> 此时，病人阳反应，有时有，有时没有。舌苔看都很好，额头是冷的，手是热的。我就开三黄泻心汤给他吃，因为比较热点嘛，只此而已，开的胶囊。

> 到了今年5月17号，他舌苔退了很多啊，晚上比较频尿，三次跑厕所。大便有每天走，但是有时候会迟便，隔一天再走。我就把处方改掉，三黄泻心汤呢，黄连2黄芩3黄柏3，我们不允许肝病的病人有隔日的大便，大黄2白术2茯苓3茵陈3栀子3，茵陈在经方里并没有说，一定要寒热，阴黄或阳黄才能用，只要黄，就用茵陈去黄。开的还是胶囊。

> 不讲金克木的关系，光是讲宿便放到身体里面，肝脏本身是一个解毒的脏，宿便的毒要经过肝脏解毒，肝脏已经有问题了，再帮宿便解毒，增加肝脏的负担。所以治内科病，不管是心、肺、肾，我们治的同时，除了把功能修好，同时要开一些药把它的负担减轻，比如我们开六味地黄丸，有熟地、泽泻，治肾脏的同时，要帮肾脏利尿，就是希望肾脏功能恢复的时候，开点药，把肾脏功能取代一些，把它救回来的同时希望它迅速恢复，让肾有时间休息。

> 7月16号，我回台湾讲金匮的时候，他来了。你们的大师姐看的，他之前肝癌开刀，又查了，还有肝癌，开刀没有开干净。病人开刀完没有吃我们的药啊，现在回来，还是有肝癌。

> 他睡觉还是晚上三次小便。大便隔几天才有一次。小便已经是深黄色了。他不口渴，喜欢冷饮。身体呢，脚呢，有时候冷有时候热。你们大师姐很厉害，一看，马上回头看前面的病历，把最初5月1号的病历一看，加了几味药进去。

> 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 半夏三钱 | 党参三钱 | 甘草 | 生姜 | 大枣 | 郁金五钱 | 龙胆草三钱 | 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 白芍五钱 | 苍术三钱 | 泽泻五钱 | 白术三钱 | 茯苓五钱 | 茵陈三钱 | 补骨脂三钱 | 熟地三钱 | 阳起石三钱 | 续断三钱 | 三七三钱 | 炮附子三钱 | 桂枝五钱 

> 新加入 黄连两钱 | 栀子三钱 | 豆豉三钱 | 黄柏三钱 | 大黄两钱

> 她开这个处方，我就知道她的意思。病人隔日大便，舌苔很黄。舌苔在7月16号，中间是黄湿的，舌苔是胃气啊，黄湿开始往后退，舌苔两侧的镜面舌已经出现了，代表病在进，那她要保护胃气，去热，然后通大便。

> 8月6号，他又来了，这次好很多，脚又开始热，手掌也热，颜色也好转了。他当时背痛，查查他有肾结石，胃口很好。你们大师姐继续这些药，再加些像乌药、艾叶、猪苓、滑石、阿胶，因为他肾结石，同样的处方不动，这就是守方，原方不要动。

> 8月31号，他手掌颜色退掉了，原来是比较红，现在是淡红。肾脏区域还是有点痛，口渴没有像以前那么多了。你们大师姐就给他换成，吃汉唐68号和26号，清他的肾结石。

> 10月3号，来找我，这也是他的命，他一直中西医跑来跑去，此时他胸闷胸痛，西医要帮他做个导管进去，做心导管，心脏旁边气流扩张。我查了一次脉，的确心脏有问题。他说不是，我主要来，是西医要做导管从这边来进入肝脏里面，把有肝癌的地方血管阻断掉，他问我要不要做。我说不要做，做了就死。本身肝家有阴实了，做个更实的，阴实还是病可以清理出来，放个东西进去，我们从来没有碰过人工的东西注进去，不管是你胶质的酒精，或者任何东西阻断掉血管，都清不出来。

> 我们在说服病人，千万不要模棱两可，不能说大概还不错，可能也许你这样子。要说，死定了，准备葬礼。他马上就跳起来，赶快说我都听你的。好言相劝不行的。

> 结果一查，他耳朵里面的确有淤血，他又问我这个能不能做，我说不能做。然后他就跟我说，他外甥在纽约，也是西医，让他绝对不能做，只要开刀，发现你有别的问题一定顺手做了，不会再给你麻醉第二次，不管你同不同意，都会把你肝癌的血管阻塞掉。西医自己说的肝癌无治，非要给你弄死才行，西医不能让肝癌的病人活下去。

> 这是一个很好的案例，没有开刀来找我们，吃药好了，又开刀，又来找我们又好了。