#### 乳癌

> 2007年2月21号，是一位1964年生的太太，有乳癌。

> 第一，问失眠，失眠。西医看失眠，失眠是这个人吓死了，我已经把她吓得失眠了，成功了，乳房也切掉了，她已经失眠，给点安眠药，吃下去以后，开车出去梦游，或者跑到台湾呢，跑到秀兰桥下面跟游民混在一起，这是失眠，或者去大卖场偷东西。中医看失眠不是这样，就是病引起的失眠，病的移转。

> 第二，问大便，大便每天很好。不管你在哪里开业，都要问大便怎么好，搞不好她告诉你一周一次，多好啊。

> 第三，问她会不会胸痛，没有胸痛。

> 第四，脚是温热的。

> 第五，胃口很好。

> 第六，身热很重，更年期的身热，身热是一个很严重的现象。

> 第七，舌苔淡黄湿热。

> 病人左乳房切除掉了，开始查到是乳癌第三期，切除了以后，不到半年，右边的乳房又长。长出来就是第四期了，然后移转到肝，肝脏里面四个肿瘤，喉咙里面有四个，左右各两个。然后，胸腔，肺里面也有癌细胞。右边这个乳房很硬，没有开刀。

> 她脚热，全身热，根本就是身热，是更年期的身热，因为她子宫卵巢拿掉。

> 我们查她，T3督脉第三椎，第五椎，第六椎，第九椎都有压痛，一票有压痛，癌症已经移转了。

> 我们治疗乳癌，会有几种情况。

> 第一种，西医完全没有碰过，对她来说只是个硬块，疑似乳癌，可能不是，其实是不是，我们心里很清楚，你摸乳房硬块，硬块周围是很圆滑的，就不是癌症，如果是石头，不规则的，硬邦邦的，甚至会不痛，会咬人的狗不叫，都是癌症。或者乳头陷下去都是癌症，乳头是阳嘛，阳都陷下去了。就好像一个男，阴茎缩进去，这都不行了。

> 小编：其他几种情况倪师又忘说了。其他可能就是西医碰过然后复发，再严重就是移转了，这个例子就是最严重的一种情况了。

> 现在开处方了，大家可以用在很多地方。柴胡，胸腔呢，入上焦，三焦里的上焦，所以也会用到柴胡，同时会用到防己，防己是直接在三焦里面，柴胡还入肝脏，因为病人有肝癌嘛。我们在清肝的时候，黄芩去她肝家的热，所以小柴胡汤里用黄芩，去中焦的热。郁金疏肝气，龙胆草，相信中医的人，郁金就给她多一点，不相信就给一钱，很讨厌这种人。

> 加黄连，这个人有失眠的现象，所以黄芩、黄连，再加白芍，酸收，本来就是入肝经的药，能收敛，再加阿胶，正好就是黄连阿胶汤。从这里就能解读出来，张仲景为什么设计出黄连阿胶汤治失眠，他会从肝脏下手，从心脏下手。黄芩是肝脏，疏肝的，黄连是补心阴不足，补补心，好像火上加点木材就是黄连，焦苦味的入心，白芍酸收，就是心血不足，所以心的神不能守在心脏里面，重用白芍，把下降的血拉回来，因为心脏没有力量把血拉回来了，所以她白天走的脚很酸很累，这时候晚上都是累的，用白芍酸收，让她腿部的血收回心脏里面来。让她血回来，只动她的血分，没有动她的气分。最后加阿胶补血，后面你打个鸡蛋黄下去，让失去的血跑到心脏的正中央停着，因为只有蛋黄悬浮在正中间的，就像心脏中心一滴血，我们心神藏在那里。我们治心脏是不是要减轻心脏的负担，心脏不管利尿，你加茯苓泽泻都是鸡同鸭讲，如果心脏导致全身水肿就需要，现在只是失眠，前天那个老太太水肿看也知道了，脸色太红了。

> 我常常用的瓦楞子，牡蛎，这两个是咸味的，牡蛎比较全身性的，瓦楞子比较着重在乳房，瓦楞子长得就像乳房，如果女孩子胸部太小，或者奶水不够，将来坐月子，本草经里有露蜂房，长得就像乳房，把露蜂房烤干，或者是直接炖到鸡汤里面，一吃，奶水太多了会喷出来，很凶，找个不要太大的露蜂房，不要加太多，奶水太多没有意思嘛，一钱就够了，有时候开五分。

> 乳癌扩散，有一个药常常用，紫根，很有名的紫根牡蛎汤，里面黄芪、黄芩，一些通关利水的药，主要的是紫根和牡蛎，攻乳房的。这个病人还有移转，肝癌、骨癌、肺癌，所以紫根和牡蛎我们是合病在一起用，也会用到瓦楞子的原因。肝癌用瓦楞子没有用，紫根也没有用，紫根对乳房的。阴实，第四期了，她右乳房硬块很重很硬，左乳，切掉了，硬块也又长回来，很硬。这个太太很很紧张，跟另外一个，另外一个更惨，两个乳房拿掉了还是移转，当然也是在我们治疗之下，住在北卡，遥控治疗，哪天病例进来我也看看，因为我也没有看到这个病人。

> 失眠，酸枣仁、知母，酸枣仁本身也是酸收，知母，酸枣仁汤里面，除烦，也是帮助睡眠的。

> 其他，活血化瘀的药在很多处方，目的只是活血化瘀，因为当你用阳药或者攻坚或者补虚的药下去的时候，你需要一些通关活络的药在里面，同时，川芎我在临床上看，为什么四物汤有川芎，就是可以收敛血管，能够有止血的功能，不然血管壁破掉了。美国病人吃的那个老鼠药，或者吃阿司匹林，血管容易破裂，都会重用川芎。

> 炮附子，半夏，因为她喉咙，西医查到她左右两边各两个肿瘤，吞咽上有问题，这个时候就先下手，半夏能够打开她的胸膈，细辛能够进入小肠，同时病人胸腔里面也有，T3就是络肺嘛，开一些半夏细辛能够止咳去痰。先布局在这边。她扩散的到处都是，不需要每一味药都加点，要抓重点，源头是乳癌，厥阴肝才是最尾端的，乳癌跟肝脏守好，其他自然而然会好，头和尾中间，移转一定是相通的。乳癌移转肝癌比较好治，因为病来自外，由外入内，直接原发的肝癌比较难治。

> 我有个病人原来很好，就光C肝，一天到晚常常有生病，他常常介绍病人给我，他一个月来一次让我检查身体，吃药什么都很好，结果跑到西医那检查有肝癌，吓到了，我就看他的眼睛，瞪得好大，铜铃那么大，眨眼都不眨眼，已经吓傻了，救都救不回来。我跟他讲不要做任何事情，他就重复说着，神智有点不清了，挡都挡不住，开刀化疗三周就死了。如果不动，还活的好好的，是被吓死的。他爸还是来找我看病，知道自己儿子弄错了。

> 柴胡三钱 | 防己三钱 | 黄芩三钱 | 郁金五钱 | 龙胆草三钱 | 黄连两钱 | 白芍五钱 | 阿胶三钱 | 瓦楞子五钱 | 牡蛎一两 | 紫根三钱 | 酸枣仁三钱 | 知母五钱 | 川芎三钱 | 炮附子三钱 | 细辛两钱 | 半夏三钱 

> 这个给她吃10副，两周。07年3月7号，二诊。

> 小编：这个太太是不信中医？过了三周多才吃两周的中药。

> 第一，睡觉从12点睡到早上6点，不停。身热还有，那个算什么，更年期身热，不是燥热。阴阳分隔的燥热，不是全身性的，而是下肢它是冰冷的，热气在阴实的位置，比如肝区，从这边冲上来很快的，而不是全身性。你们下次给你们讲更年期燥热是什么，一摸就知道。

> 体力倦怠，体力很差，小便还是棕黄，此时她的脉，洪。舌苔很重要，舌苔淡白，舌苔是看胃气有没有的，初诊2月11，舌苔淡黄湿热，现在变成淡白，胃气就恢复了。不管病人原来是什么舌苔，只要有舌苔，结果治到舌苔没有了，变成镜面舌，就完了。原来是镜面舌，治到有舌苔，代表病情在恢复。

> 第三诊，3月20号。病人每天可以睡6个小时以上，她很好玩，说她工作得很晚，常常工作到1点半，现在是工作累到那个时候才能睡。她身热开始退，早上起来会口渴，平常不怎么口渴。大便非常好。此时，我看她眼睛里的肝区，还有一些污点在。她第四椎有压痛，然后第三椎肺区有压痛，还有耳朵里面肺点、肝点，还有她的耳垂上的腮腺，还有T9有压痛。此时我们知道，肝里还有问题，虽然能睡了。

> 原方，又加了两味药，炙鳖甲、茜草，这两个是我们治疗肝癌，攻肝家的阴实，用的很多。炙鳖甲，乳癌、肺癌都可以用。鳖的本性就是潜在水里，不单单潜在水里，潜在水里吃鳄鱼皮就好了，鳖不是，在水里还挖个洞进去，潜在水里的泥巴里面。这些都是攻坚用的，攻坚力量很强。败龟板，龟板的话，我们是补虚用的，所以龟苓长寿，有龟苓膏。

> 炙鳖甲三钱 | 茜草三钱

> 她住的远，开车要两三个小时，第四诊是4月1号。睡觉一直越来越好，比以前好很多，睡的时候，还有一点身热，白天不会身热。每天都有大便，胃口很好，所有都很好。不用改，守方，那个时候已经夏天了。

> 第五诊是5月2号，中间我还寄给她一次药。从2月11号到5月2号，两个多月，她中间去西医那检查肿瘤，肝的肿瘤少了一半，四公分大的肿瘤变成两公分，喉咙的瘤还在，最主要是乳房的，肝的瘤减少了，左肺的肿瘤完全看不到了。西医当然很惊讶啊，让她赶快继续吃药，不要停。

> 我跟大家讲，移转性的癌症很好治，所以你抓头抓尾，乳癌和肝癌。

> 5月2号，她告诉我，大便出来感觉没有排尽，没有完全排干净，我就用同方，再加一些大黄。你不要说，治肝要治大肠，就让她下利，开个三钱，那不好，太过了。大黄加一钱半。她因为有出来，不干净而已，剂量要抓的很准。开多了，下利，里虚了，刚好肝癌作怪。所以要补虚，建立元气的同时，把她不重要的东西排掉。难就在这，中医治病，好像车子开在高速公路80码的状态之下，把它修好。西医是把它停在车库，静止下去，把它拆下来修都修不好。

> 喉咙方面，我就一直加强它的，海藻。

> 再加 大黄一钱半 | 海藻三钱 

> 第六诊，5月16号，病人心情很好啊，看到肿瘤都缩了。睡觉都睡6小时以上，有时候晚上工作到2点钟去睡，到早上10点，太阳出来睡到自然醒。身热都退了，手脚都温热，口渴都减少了，胃口很好，大便每天都有。

> 这个病人，她any有一个，我一直不愿意去讲她，也不愿意提她。她一直注射一个东西，跟她以前，她调理她的月经有关系，她不喜欢月经来，那并不是一种西医治疗肝癌的方法，也不是治疗乳癌的方法，她注射药物之后，月经就一个月月经不会来，她一直没有月经来，我也不愿意破坏她这种想法，应该是女性荷尔蒙之类的东西。但是我们在这种状态之下，她还继续注射，让她月经不来，我们通她的大便，还有其他的治证方法，她乳房照样好了。现在，她右边乳房，乳癌完全正常了，软了，她自己说完全软绵绵了。左边的开刀以后的硬块，也整个软了，没有那么硬。病人恢复很好。

> 从头到尾，乳癌转肝癌，就这一个房子，第四期的乳癌，肝癌，肺癌统统清除掉了。这个处方治到现在都没有变。

> 想知道她完全好了，很简单，只要她七大症状统统恢复正常，就是乳房没有硬块了，胃口、睡眠都好等。如果这个病人没有被西医碰，一开始就是我们，不需要那么大的处方，几味药可能就够了。比如只是乳房硬块，我们有一本书叫做《奇方验录》，里面就有四物汤，我们加个炒麦芽，就能够去乳房的积水，我们汉唐2号也可以去，2号是经方里面桂枝汤加葛根，再加一些化乳液的药物。当你发现硬块，在胸部里有痛，或者是表面上是光滑的，这就够了。

> 如果有初期的乳癌，你可以开我们刚刚的处方，炙鳖甲、茜草这些都用不到，加点牡蛎、瓦楞子就够了。一定有伤口破裂出来，开始流脓化脓，很臭的时候，我们会用紫根啊，牡蛎，加重这些药下去。移转肝癌，才会用炙鳖甲。

> 大家看到我们乳癌的ARICLE摘要，最近有个病人，小孩子，20岁得到红斑性狼疮，是从17岁到20岁，吃类固醇的药，吃的胡子都没有了。男人会得到红斑性狼疮或者男人会得到乳癌，都是因为精子在下面走，残渣顺着仁爱走到上面，来到嘴巴旁边，产生胡子，这个系统出了问题，所以他男人的第二性征都没有，因为这个残渣直接跑心脏里面了，男人得到红斑性狼疮。如果残渣到了任脉，然后跑到旁边的乳房，男人会得到乳癌。