##### 尿毒症

> 07年2月9号，一个太太找我，开了三个多小时车。我让她把所有资料给我，包括验尿、验血报告什么的，这个西医的病例，就证明中医可以完全把尿毒症治好。

> 西医即使现在帮她洗肾了，可是我们认为还没有完全好，中医的标准比西医高。很多尿毒病人我都救回来了，只是这一个我去要资料了，其他我没要。

> 她自述，去年06年9月19号开始接受洗肾，当时的状况，她眼睛里面很多刺晶、很多血，常常眼睛里面会破裂，然后头非常的晕眩，恶心。

> 肾脏要衰竭的时候，两个主要的症状，一个是头晕，一个是恶心。你要知道症状怎么来的，才知道怎么处方，才知道如何辩证，有的人也有头昏啊，可他不是肾脏。

> 肾脏在中医的观念里面是水，当你无阳的时候，肾阳没了，只有阴啊，那水没有气化，就是冷水，不是热水，你要是不相信是热水，你小便时手摸一下，就知道是烫的。冷水会累积越来越多啊，你不管怎么样总是要喝水，身上会积水，肾脏的水就累积了。所以如果你一个人在矿坑里面，或者，过去你看很多人在意外灾害以后找不到，结果一周或10天后找到了，都是肾衰竭，急性肾衰竭，他不是原来有问题，而是由于当时缺水，所以他肾衰竭以后，洗几次肾就好了，以后就不要洗了。

> 肾有问题，水累积越多，当你积到胃以后，就会恶心，想吐。到了横膈膜的时候，你人身上一动，水就在里面晃，晃的时候头就开始昏，如果瓶子里面是热气，你再晃，热气还是一样，只有冷水在晃的时候就会昏。就像五苓散、苓桂术甘汤、真武汤的头昏，都是冷水造成的。所以经方里有很多，利水消导的药，用温阳利水。

> 西医当时找不到原因，怎么会突然肾衰竭，美国的西医不知道你的病怎么来的，就说自身免疫系统问题。说红斑性狼疮也是免疫系统疾病。

> 她瞬间血压升的很高，因为你肾功能没有用了，肾上有动脉和静脉，肾就不会蠕动，血管就会变得很窄，血压飙升。

> 第一，胃口不好。

> 第二，肾主二便，肾脏衰竭的时候，小便没有便意，完全没有欲望、意念去小便。还会影响到大便，她大便便秘，要问几天一次，关系到你以后下手，大黄、芒硝要开多少。她如果是大便每天都有，没有排尽，你就消导，攻坚的药也就是大黄要少开一点，如果一周才一次，五钱大黄就下去了，上次有个十天没有大便的，家庭医生可以开除了。大便便秘，还要看是寒实还是热实了。小便清白，而且便秘不为所苦，肚子也不痛，五天不大便也不难受，正常人热实你试试，保证你发狂奔走，燥气往回冲，她这种就是寒实。

> 第三，她小便黄，我们知道她是热实，她还有一点小便的便意，代表肾脏功能还有一点在。

> 第四，多数时间身体是冷的。

> 第五，双足寒冰的。

> 第六，没有昏眩，因为她已经在洗肾了，昏眩就没有了。

> 第七，月经当时已经六周没有来。

> 中医治肾，第一个要去治心，跟强肺，如果能够兼到疏肝，让水去生木，这个病人就正常了。肾脏有问题，把心脏守护住，病人就不会死，因为不会移转，肾再怎么衰竭，心肺不会衰竭，大不了水肿，开点利水的药就这样维持着。怎么水生木，金生水，这是我们思考的方向。

> 第一天来，她胃口不好，我们从桂枝汤开始作加减，所以第一天开的处方很好玩。你们想也想不到我会开桂枝汤。

> 手脚冰冷，要壮心阳，心阳不振的时候，一定要用到生附子，壮肾阳会用到炮附子。生附子壮心阳，守护住心脉，所以经方里面用到四逆汤的时候，生附子，干姜，炙甘草，就是怕心肺衰竭，干姜色白辛辣入肺。这里，干姜和生姜就同时出在一个处方里。

> 白术、茯苓，桂枝汤加白术茯苓，本来就是健脾整胃，能够开胃气的一种药。

> 便秘，我们用木通，当归补血，细辛，合前面的桂枝汤，就是我们的当归四逆汤。再加补脾的，加了生附子跟干姜，还有炮附子固肾阳，生附子强心阳，干姜入肺。

> 桂枝四钱 | 白芍四钱 | 炙甘草三钱 | 生姜两片 | 红枣十个 | 生附子三钱 | 干姜两钱 | 白术三钱 | 茯苓五钱 | 木通三钱 | 当归三钱 | 细辛三钱 | 炮附子三钱

> 这个处方，病人拿了15付。然后3月2号来复诊。

> 第二诊，病人说大便好了，我没有加大黄，靠木通，靠当归的油脂，把大便清出去的。如果你没有当归四逆汤证，你吃当归四逆汤，会下利，会多跑一两次厕所。但是这种下利，跟大黄的下利不一样。

> 胃口好转，恶心完全没有。小便的便意增加了，泡沫泡泡也减少。常常有人说，小便泡泡很多，就是那个蛋白比较高一点。小便颜色从棕黄，变成淡黄了。身体冷还是有，还是感觉冷，手脚还是冷的。

> 血压，当时她去查，是110-128高压，低压70-80，血压已经降下来了。我们治疗心脏的时候，怎么知道心脏功能恢复没有，心藏神，除了主睡眠以外，心主五液，我们身上汗液，小便，唾液，涕水，眼睛的液，液体，五种都是心脏在管。她肾脏有问题的时候，第一个影响心脏，所以尿毒的病人，或心脏病的病人，基本上是没有汗的，再给她运动，她怎么跳跳啊，就是不流汗。

> 我就问她你会不会流汗。你不要把症状给病人讲，她会有心里去想那个症状，想了就着相了，着相就是她会想我怎么还没有流汗，这个可能是汗，可能是有汗，她不确定。然后我就问她，她说有一次流汗，她去跑去运动的时候，流一身汗。我心里想，中了，药到了。

> 我们有时候可以保留一个症状或两个症状在心里面，不要去跟病人讲，因为有的病人很神经质。我有个前台小姐，每天看病人头痛胃痛，就觉得自己也头痛胃痛，来找我看，我一般不开除人，这个实在没办法，每天应付她就很累，她只能在迪士尼这种很开心的地方工作。

> 她有出汗，代表方向是对的，第二次，同样的处方再给她，再吃15付。

> 这个处方是当归四逆汤加减，我们曾经在治疗血癌的时候，病人出现了手脚逆冷，里面恶寒，有头昏，就是当归四逆汤加减，里面有生附子。生附子，用在治疗白血病，红斑性狼疮，血癌，尿毒，肾脏衰竭，用的很多，无一不好。谁会用生附子，谁就很少有对手，西医就不要讲了，中医都很少，炮附子都不敢用。

> 第三诊，3月23号，大便非常好，体力好转了，头昏啊什么都没有。西医查到她，creatin肌酸，去年9月19号指数原来4.7降到现在3.1，去年就是因为她这个指数很高，西医判定她要洗肾。西医一看怎么这么好，洗肾不可能洗成这样子的，洗肾只是维持，不更恶化，是慢一点恶寒，不是让你好转。美国西医这点很好，看你好转，让你赶快吃中药不要停。

> 病人小便的便意一直恢复，血压都非常的正常。所以肾脏有问题，血压也会偏高，我们治疗很多高血压，就是从肾脏下手。

> 此时同样的处方，可以加些补药，前面只是阳药，没有补药给她，没有补阴的药。败龟板，滋阴的药，补肾阴。阴和阳，同时顾到。因为阳药已经开尽，再开些药看看会不会帮到她。

> 补骨脂三钱 | 败龟板三钱

> 吃完，4月13号再诊，结果她来了，肌酸从3.1下降到2.8，代表说败龟板跟补骨脂有效，就是它也需要阴嘛。我讲过阴阳的定义，阴中有阳是气，阳中有阴是精。

> 此时，她小便不是很好，便意减少一点，小便力量不大，但是量很大很好。西医就给她讲，红血球比较低一点。在治疗内科病，久病的人一定是虚的，就是气虚和血虚，所以补气补血的药需要多加一点下去。就多加一味药，熟地三钱。我治疗肾衰竭竟然没有用到数字，因为她的症状是当归四逆汤证，里面有寒湿，所以当归四逆汤加炮附子加生附子干姜是主力。

> 熟地三钱

> 这个处方下去，她每三周来一次，5月4号再诊，气色完全变了，气色回来了。你们哪天到洗肾中心去看，不管是黑人白人，通通是黑的，脸上乌气黑气，我们叫黑色天罗，身上皮肤也慢慢黑起来。小便还是一样，但是胃口非常好，半夜4点起来，觉得肚子很饿，半夜胃气恢复，阳气恢复。

> 半夜胃气恢复的定义，除了这个阳回头以外，又代表阳已经潜到身体里面去了，就固定很稳定的呆在身体里面，半夜就胃气恢复，就知道有救了。

> 她唯一的缺点，当时，西医跟她说，你状况那么好，停一周看看不洗肾。她这个不是一般的洗肾，她是每天洗，但她不用经过大循环，体内循环，每天花一两个小时去洗。西医讲，如果停一周，你还很好，代表功能回来了，她想想有道理，就停了一周。停了一周，晚上可能就比较频尿，但是她一直感觉要想小便，便意会很强。两个脚是冷的。我想她有点紧张，因为西医吓唬她，不洗肾就死掉了，而我有个病人早就要洗肾了，10年没洗还活着，还是坐那个电动轮椅跑来跑去的。

> 5月4号，我想再给她加强，因为她频尿，加乌药五钱。同时帮助她肾脏功能恢复，要取一些利尿的，原来是洗肾取代肾脏，我们用药物把肾脏的负担分担过去，这就是我讲过的，在80迈的车子，在开的情况把车子修好。

> 乌药五钱 | 泽泻五钱 | 茯苓五钱

> 又吃了三周，6月1号，六诊。小便很好了，欲望很强，也不会频尿了，大便每天都有，胃口也好了，体力好，双脚还是冷，所以这个女孩子身体很奇怪，怎么那么冷。睡觉也没有寒热了。我看她手掌，还是青紫色，还是不行。手掌掌面青紫色，代表尿的毒素还在里面，你看我到现在还没有开解尿毒的药，因为她还在洗肾啊，不需要增加这个。

> 还是原来的处方，又加了两味，因为她不洗肾了。加黄芩，黄连。这就是我讲的，黄连能够解毒，解尿毒，手掌黑色的我们就加这两味。

> 黄连两钱 | 黄芩三钱

> 吃到6月22号，她很高兴进来，当时一票病人在，大喊我有三周不用洗肾了，太好了。西医检查她的血，这个验血报告比洗肾还要好，尿毒素都没有了，还洗什么，没有尿毒，不洗了。就是因为我们加了黄连和黄芩。所有都恢复了，饿的要死，小便功能正常了，脚还是冷。

> 她忽然告诉我，她6月13号，她的月经来了。她已经很久没有来月经了，心脏在管月经，心脏不行的时候，月经就没有。女孩子还没有更年期，本来就应该有月经，她就是身体恢复了，月经来了，可以怀孕了。

> 我最近治疗的一个病人，之后我会把处方公布。就是阳气到后来，她怀孕了26周，之前开了三次。就是网站上跟大家介绍的，药性的生与死，那个案例。为什么会怀孕？卫生署呼吁大家怀孕要生小孩，又不进口生附子。最后这个太太在开了三次刀，肌瘤那么强的状态之下，我们用这种回阳的药给她，恶劣到这种阶段，照样都能够让她怀孕。

> 这个尿毒病人，停止洗肾之后，最后才加黄连黄芩，前面完全在恢复她的心阳。

> 6月22号那天，生附子炮附子都开了，她脚还是冰的，再加就中毒了，就不要动处方。那时候，我们准备打包行李回台湾，肉桂粉有没有，张仲景桂枝加桂汤，加的是肉桂粉。所以肉桂一加下去，加强心脏的力量，我开一个月的药。生附子如果开四钱，我回到台湾教金匮，晚上都不能睡觉，谁知道她会发生什么。剂量到的时候，你要守方，守剂量。

> 前面的桂枝汤，当归四逆汤，加生附子干姜，炮附子，那个处方，基本上就是针对尿毒，还有血癌、红斑性狼疮在用。

> 这个病人救回来了，7月30号，她又打电话来，她已经两个月没有洗肾了，西医说既然两个月没洗了，把那个胸口的POSE装备的口，给你拿出来，因为你根本不需要洗肾了。需要开刀，她有点紧张，怕以后洗肾怎么办，她有依赖嘛。

> 她要去阿拉斯加旅行玩7天，你们大师姐就把生附子拿出来，变成炮附子，做成胶囊给她带着方便。

> 这个病人，9月21号又来了，我离开之前给她开处方时，她那个手啊，这是我的一个疑问的地方，她肾脏功能都恢复了，手是青黑色的，关节的地方有一点黄黄的，指甲整个是惨白的，好像一张白纸完全没有反光，枯木一样。然后没有办法握拳，手就虚握着，你想想看，那个女的很漂亮啊，手一直这样，手跟脸不对称，手跟巫婆一样，脸那么美。

> 手，心脏在管，当你治疗手的时候，第一个要想到心脏。手掌就心经和心包经嘛，大拇指的肺，所以病在心肺中间。我去压她的耳朵，的确在心脏的上方和下方有压痛点。也就是说病源，当初是这个问题，没有好，才变成尿毒，肾脏功能衰竭掉。西医叫自身免疫性疾病，实际上病在膏肓，膏之下，肓之上，这是一种我们中国历史上传说的病，左传中有记载。

> 一样是当归四逆汤，所以我方子一直没有动，一直守着原方。旅行给她吃胶囊，回来给她吃生附子，原方。在我最近一次看到她的时候，她手颜色都变回黄色了，变回她正常的颜色了，但是关节还是比较紧。如果只用大拇指按病人的手掌，只能摸到皮肤肌肉的寒度，就是阴阳的寒度。用双手上下夹住，去压她的手掌，摸到她的骨头，骨头的寒气会透到我手掌上来，离开一段时间，我手心这边还有寒，你看这寒到这种程度，骨头是人体最深的地方，在那么深的地方，你没有用至阳的药，怎么能达到呢。

> 现在生附子没人敢用，就我用。炮附子很多人用，有的人不懂炮附子，就加重，去等于生附子，这是不对的观念，它完全不一样的性。诸位现在用了，大家也吃了，我们现在的学生都有吃，自己开给自己吃，我开两钱，不行，自己加一钱上去，还不爽，还再加一点吃吃看，你就知道那个是真正天地之间最好的药物。明末清除的傅青主，还有他徒弟陈士铎，一直到民国曹颖铺，唐荣川，都会用生附子，就文革以后不会用，所以诸位一定要会用生附子。

> 这个是个案例，诸位可以用，处方不变，你没有看到这个人，我现在都没看到这个病人，听到洗肾尿毒，不用看，你就丢给她用，她就好转。如果她没有洗肾，你就把黄连、黄芩加进去，去解尿毒就结束了。这个处方，等于经方的成方一样。

