#### 堪舆风水

诸位已经看到，我们今天给诸位的讲义，我们今天开始介绍进人堪舆学。

在现在市面上，现在台湾很多堪舆学派，有的叫三元派，有的叫做三合派，而我们介绍两个各取他们的精华，所以说你说我们有没有什么派，我们没有。我们现在按照易经来谈，统统进入到易经的体系里面去。

在介绍之前，我先给诸位介绍什么叫做堪舆学? 为什么要去研究堪舆学? 堪舆到底有什么好处，对我们有什么帮助? 还要介绍一些很有名的典故，你当一个地级师。

这个堪舆叫做风水，那过去也叫做风水师，也叫做地师。那你当地师的话，基本上你要知道一些典故，我介绍一些典故给你听，所以也会讲一些小故事给诸位听。

这个堪舆学很早就有了，如果追溯到源头的话，那真的追溯不完，那我们这里，诸位基本上，我们从汉朝开始看，汉朝有一个人叫张良，这个人非常懂得堪舆学，他写了一部叫《赤霆经》，专门讲的堪舆。

实际上这个堪舆学是设计的这些模式，我们去找个天地中间的大，有山有水，找那么大的地方，我们如何找一个地方适合我们人居，或者是适合首都，或者是适合国家，或者是你住家，免得你没有找到这个。

像这个美国人都不懂，所以密西西比河一改道，一票房子就冲走了，不懂得堪舆，我们老祖宗找的这个，这个地方永远不会有天灾，而且进可攻退可守，堪舆学本身也是一种兵法，兵书上面，所以什么地方都可以用得到。

那堪舆学是巨视，大到我们中国整个地理环境，巨视这个，可以讨论国与国之间的关系。小到微视，我们看到一个宗族的兴衰。

过去我们的阴宅，阴宅就专门看风水，看山川河流水如何来跑。大部分我们统统会借用到堪舆学，我们可以测出来这一代，或者一个家族，他到底将来整个沦亡，或者是他能够后代会发什么武贵，财贵，官贵，都可以在风水上面找得到，都可以看得到。

所以我们拿罗经去看的时候，大罗经，里面有很多资料，以这个罗经来做标准，现场测的时候，就可以知道很多事情，就好像算命也是一样。

那过去的张良，不是我说的，你日本骂我也好，这个韩国骂我也好，我不管。张良最早在赤霆经里面，当然中国人是以我们国家为主，整个大陆的版图这样子，像一个桑叶一样，当然现在少了外蒙古一块，台湾的在这边，那韩国在多的一个角上面，日本人在这里。

那过去中国人的观念认为，认为堪舆最西的地方，是我们脑部的地方，人的大脑，整个版图是一个人体图，整个喜马拉雅山一个山势下来，世界下面下来，世界最高的屋脊就在我们的脊椎东面，这条河叫黄河，刚刚中间经过一个弯曲的渠道，那黄河呢就是颜色黄黄的，像泥巴江一样，所以说是属于大肠排粪。
中国的地形，这个米田共嘛，粪很好写。然后长江呢出来了，长江是小便，中原地带就是我们肠胃吸收能量，这是张良讲的，不是我讲的。

在宋朝以前的时候，这边是北，这里是南，北方的山脉下来都是直行的，这个是北龙。整个山脉的形状，整个山脉的形状，看起来就像一条生龙活虎的龙，整个龙，它就叫做龙，整个山脉的走势一层一层下来的，就像龙身一样，上面属于岭线这样子，龙鳞，然后山势这样子一直下去，像一条龙上面，爬在上面走。

那过去宋朝以前，它走的是北龙的气，后来到了公元前，公元1048年，差不多宋庆历年间的时候黄河改道，黄河历史上一共有三次改道，改道的时候，黄河改道以后，把中龙切断掉了，中龙本来是运气，运龙气，就是说这个地气都是靠中龙来运。

结果到了宋朝以前就是北方人入住中原来做国王，中国以前都是北方人，所以过去有人说西北出英豪，北方都是人高马大，所以以前统治中国的都是北方人。

后来到了宋朝的时候黄河一改道，中龙的龙气断掉，这个龙气就往南移，开始的时候就在我们中国四川的地方，四川有一个叫凤阳的地方，凤阳这个地方是南龙，南龙的始。

那过去我们北龙，我们叫做雄放威武，南龙呢叫做雌，雌雄，整个中国的历史大运在这里。

后来我们历史上记载，朱元璋是四川凤阳人，其实不是，他的祖先是苏州这边的，因为那个时候，天下大乱，天下大乱这个兵荒马乱没有东西吃，结果他们祖父就迁到四川凤阳这里。他祖父有一个外号叫做下得水，为什么叫下得水? 很会潜水，潜到水里面去，他可以很久不出去，他每次都可以抓到很好的鱼上来，大家给他取一个外号叫下得水。

那有一天有一个地师，很有名的地师在那边寻龙寻过来。过去叫做寻龙大师，都很辛苦，手上拿着拐杖，沿着山的岭线走，看这个龙很大，这个山脉很大，然后沿着山的岭线去找，去找所谓的龙穴。

实际上以我们的经验去看他的时候，发现我们中国老祖宗所记载的龙穴，实际上都是以前地壳变动的时候，那个地气喷出来的地方，所以地壳一挤压，这边地壳比较薄，那个岩浆都出来，变成不变成圆形。

然后去找原来岩浆喷出来的口，那是地气最旺的地方，最能够接触到地下。因为中国人的观念总是认为三财，天地，人站在中间，所以是生生不息循环的。

好，人的观念是这样的，所以地师沿着这个龙脉找，找很大的龙脉，看的这么仔细，围绕这个气势很好的龙，他就沿着找。

找完了发现这个龙穴，找到了这个龙，这个龙。待会儿龙穴有几种状况，我们知道龙会结穴，就是说这个山脉到这里会结束，在这里所谓结穴就是以前上古时代的时候喷出过岩浆的地方。

蟠龙结穴在水底，在很深的潭底，很深水的底下。这个地师姓刘，深潭底下结穴了，过去人讲，拿祖先的骨灰给他藏在龙穴里面，将来可以出帝王。因为他看这个是帝王的很大，龙势很旺，可以出帝王的。

那他看到这个状况倒霉，这个龙穴结在下面，深潭底下，那没有办法，他在那边等，很苦恼，很伤心。因为他花好几年走这个山脉，一直走找到这个地方。

有一人突然从水里冒头出来，就是我们的下得水，我们说朱元璋的祖父从水里面冒出来，有一个潜水的太好了，我告诉你，这个实不相瞒，我想把我的骨灰埋在下面的一个地方，中国大陆虽然民智不堪，但是都很了解这个风水的事情。

他潜水下去看，下面有一个犀牛穴，所以你到水底去看的时候，你可以看到一个牛头，然后有两个角，一个犀牛口，麻烦你帮我把那个骨灰丢在这个牛口里面就可以了，这个是龙穴的位置，我这个祖先葬进去。

那我们交换条件，我麻烦你下去，这样好了，你把你的祖先葬也在这里，我们一起共享这个龙穴，共用这个龙穴好了。

好了，这个他回家就把祖坟迁出来，把骨头拿出来。走到路上，朱元璋的祖父很穷，没有钱，下面的地师很有钱，把他祖先用布包上，他经过菜园子一看，这个菜园里面的菜叶很大，就把菜叶拿起来，把他的祖先的骨灰包在菜叶里面。

他这个祖父很老实，答应就要做，最后就潜水下去。潜水下去以后，在下面的确看到很大一个牛，整个石头，整个潭底的形势，有牛角什么都有看到，然后他就看到口，这边有洞，他一丢，刚好他先丢他的祖先，就要朱元璋，因为他是用菜叶包的，牛吃到菜叶很好，一抬头就咬，吞到胃里面去，就闭口了，闭口他一看，他的丢不下去了，姓刘的丢不下去了，就赶快游上来对不对。

游上来以后，他说糟糕我没有丢下去，那个地师就很火大，设计我。那你把他挂在牛角上面好了，他就潜水把那个骨灰挂在牛角的上面，然后就上来，一上来之后人家说，穴一出现我们地师，地师怎么样? 地师开口讲的一定是先一语成谶，他说口出和尚，角出相。

那这个朱元璋他的祖父很火大，他说你赶快换话，不然我下去把你那个再拿出来，他搞的没办法了，口出天子，叫做朱家天子，朱家天子，刘家相，好了，后来他的孙子朱元璋吃到这个龙脉，刘伯温来辅肋他。那朱元璋刚开始，就是没饭吃跑去当和尚，一语成谶。

这个故事就是告诉诸位，我们在帮人家点穴的时候，首先要如何找所谓的生龙，不要找一个懒趴趴的懒龙，死龙。如何辨它是生龙还是死龙，然后入念那一刹那的时候，那一语成谶，很重要。

那过去台湾很多地师，开始在，山火贲，在求外饰，懂不懂我意思，下罗经的时候念一个九天玄女诀，那还这样那样做法，都不是，真正的中国的地师不需要那些外饰的东西。

所以现在顾客如果去找风水，都找风水师，形式动作一大堆，不需要。贵人讲话言简刚中，小人才会弄一大堆来，那个都是形式的，都是没有用的。

所以说我们去看风水，我们都是按照当时的地，当时的实物，环境，来看它象什么，然后再定一个名下去，那个名一念下去的时候就收到了，那个一语成谶。后面会介绍，如果知道这个地理发利很久，子孙可以享受到好几代。

过去说富不过三，富超不过三代，就是说这个地理能够找到超过三代的地理都不多。

那张良他时候就讲，所以后边明朝的时候就进入这个，进入这个朱元璋。可是因为当时黄河一切断以后，张良当时就讲了，如果中龙被断了后果就堪滤。

结果这边断了，还有部分的龙，北龙，中龙龙气就跑到长白山这边，所以造成清庭入主中原，北龙最后走到长白山，走到中国最北面去。

那黄河这边出海口，刚好是在渤海这边，就是大便出口，韩国顶在东北这边就是痔疮，这是张良说的，然后那个大便出来的时候，一大堆大便丢在这里，日本。

所以这个需要外来的营养，大便本身没有营养，他需要外来的营养，所以小鼻子，小眼睛，老是喜欢侵略人家，叫他不见棺材不流泪，两个原子弹下去他就醒过来了，发现不对，没关系，我们换条路，我们用经济去整，不用武力，所以用经济，所以面目种种都是他，很厉害。

那台湾呢，进南龙的时候，清朝的气，清朝完了的时候，所以所有的孙中山，广东，广东人，进入南龙，那南方龙，南龙入海的地方，南龙，整个山势入海的地方呢，就叫做香港，那从经过长海出来又是台湾，所以香港游戏结束的时候就是台湾，然后台湾的地势是这样子我上面的风水讲过。

我们讲过，这是东海，这是南海，国民党在这边，台湾岛就是按照我们这个风水堪舆学来批的，台湾岛。我是大概举一个例子，台湾岛这样，台湾的山叫做反背的山，整个中南山脉从海里面出来以后，跟大陆溶解到，整个中南山脉出来，它是它的反背，所以东岸这边山比较高，西岸这边比较窄，所以它成为这样半弯月形，它是反背的，（。

像日本呢，它的海岛国家是这样，当然过去有所谓的一位毛先生，他也是一个很有名的堪舆学家，他想说不要去得罪，中国人以德报怨，我们不要去日本人，就取本人给了一个，这个日本人的地势不是大便，叫做飞凤朝天，好像凤飞起来，但是对着大陆，所以如果我们可以跟他合作将来不得了。

那你假如说你是凤朝天，这个凤在里面飞，凤的尾巴在这里，刚好是东京弯，你把首都种在肛门口，当然他讲这个事儿是比较附会，不要得罪日本人。

我才不管你呢，大便就是大便，然后台湾整个中南山脉下来以后，经过什么，我们都不要管，整个龙势下来的时候，两边的，左边的山跟右边的山，刚好汇为什么? 台北。所以整个台湾的山龙，龙在结穴的时候，刚好在整个，台北这个地方。

#### 龙会结穴的条件

龙会结穴，一定有几个先决条件。

第一个，一定要有左右有水，有水。所以说左边的心连溪下来，那边是基隆河下来，汇在官渡这，出海，第一个左右要有水。所以把它简单的画成图，山势变成这样子（），像个扳手，扳手环抱的中间就是整个中南山脉的来龙，整个台北在这边，这边是基隆河，这边是心连溪，汇到官渡出海，第一个要有水。 

第二个要有砂。你说老师什么叫做砂? 出水口这两边一定要有砂。以中国过去风水的观点，是以动物砂最好，就是说这两个水口，两个主水的地方，把水回流成出去，主水要有动物的象，那以狮豹虎象，这种东西最好。

所以以前，桂林山水甲天下不是有一个象有没有，那个象叫做水口，特别是这个砂叫做水口砂，主水。为什么要这个水口砂? 在风水上面讲究的，这个水有两个原则。

第一点，不见水来，不见水去，看不到水去，看不到水走。你在那边看到那个水来很大，你看到水口走，这个风水就不好。这个要不见水来，不见水去，这是对水的两个原则。

然后还要有案山，什么叫做案山? 我们台北所有的水口的砂，左边叫狮子，右边以官渡宫，像一个圆球似的，像一个绣球似的。然后左边八里这边你看整个山，下次我会带你们去看，它整个山是狮子，像一个狮子，所以狮子跟绣球，虎豹狮象最好，台北呢就有一个狮子图。

然后官渡，左边八里这边是观音山，山势像观音，过去所有的山，只要看起来像是佛这种，神仙的这种，都适合寺立，就是盖寺庙在里面。

那这个进的山叫做案山，还有的山很远，叫做朝山。所以风水上面除了来龙以外，两边的环抱，左边环抱，右边环抱，要有龙虎抱，第五个就是龙虎抱，左边有龙，右边有虎。

所以这两边有山势下来，这个山志这一带，台北市在这边。

所以我们呢，我们李先生的龙气就在右边的虎上面，当时的南龙，从喜马拉雅山下来的时候，一路穿山过海过来，过了海到了台湾结成龙穴的时候，台湾的龙脉有一点偏，我们是反背的，日本朝着里面的。

所以你们看日本都是朝着大陆，所以他老是想去吃大陆，所以有的人说中国大陆上面产桑叶，日本像蚕精，老是想吃。那么台湾反着，想跑，懂不懂我意思，想独立嘛。

所以这两边的想法不一样，张良早就预测下来。那所以南方的气走到香港以后，就在九七大谢，其实它漂洋过海的话，这个台湾收回去当然不一样，因为中间隔了一个台湾海峡，周围就是反背的，后面就是天机道，不讲，除非你老李来问我。

#### 天官

有一个也不能讲，过去的我们中国所有的历代王朝，诸位去看天官，国家本身有设立这个天官就是所谓的堪舆制，就是看天上的星象，28时，在28时这个部分，我写笔记给你们，你们拿着罗经就可以看。

过去的天官就是皇帝说，你没事儿干，你是大头，下面很多学生，都是很多跟你学的，很多各种不同程度的，他们在那边制作历法做什么，你到处给我去看，你只要在路上看到，你只要在路上去走，你只要看到有这个相是像天子的相，抓来，到那边县官就给你杀掉了。如果看到有龙脉的话破坏掉，不要让他抢我们家风水，过去在背地里皇朝，背地里皇帝派出大内高手，都是属于这一类的。

像那个武功很好的，那是外面的大内高手，你还没看到里面的大内高手，那是外面的。那个去斩断龙脉。

邓小平的龙脉被斩断掉了，断了三节，所以说三上三下，那斩断掉的原因，路开，我原来不懂，开路开过去，不会开，对不对。

那我们李先生的龙脉在这里，地点不能跟你们讲，给人家讲出去，万一有人晚上深更半夜开着推土机上去，完了上面必死，对吧，上去深更半夜上面搞上什么，对不对。这个不可以的，我们有些是天秘，有一点点。

因为来龙，这是大龙，大龙结道的地方可以成立首都，小龙很多，一个个龙脉分出去，都是大龙吃到小龙。

所以我们讲这个地龙呢，就是讲的是山脉，整个山势下来就是龙，那个叫做龙。好，那个到时候结穴结成什么样子，我们以当地的地形地物来说，有的人怎么看，看起来像一个乌龟，有的整个地形看起来像老鹰，有的整个地形看起来像什么，我们风水师去的时候就以当地的位置来称这个穴。

这是最基本的，这一个简单的给地介绍一个我们历史的源头。

#### 藏风纳气

根据我们的研究，风水上面非常注重四个字过去，叫做藏风纳气，所谓藏风纳气，就是包括阳宅阴宅都一样。我们帮你找到的位置，比如说你这个龙势这样下来，旁边山是这样结，像个扳手，左龙右图这样高起来，这是山脊，山的灵线，然后旁边山下来，画了一条大龙，这个位置上风不容易吹进来，这个叫做藏风纳气，你如果在那个山顶上面，在那边，风在那边吹倒，这不是藏风纳气。

那我们在介绍风水的时候，有几种忌讳，有哪些忌讳，后面我会一一跟诸位介绍，基本上就是我们要有这个观念。

那比如说特殊的状况，我就会跟各位慢慢提，慢慢的案例出来提。基本上的原则，诸位学到，我们跟诸位讲一个方针，诸位拿了笔记，我们可以慢慢开始介绍，这个龙如何去判定它。

我们这里只能跟诸位介绍一个原则性，实物上以后有机会，我会带诸位去看一个地方，看一个地方就好了。那是标准的一个龙，可是做了人不动，懂不懂我意思，找了一个很差的风水师，他为什么很差的风水师，他可能只懂风水只懂一部分。这个风水上面，一定要配合我们的医学，为什么这个很有道理。

诸位现在想，这个龙画成这个钳子形状，我们的穴在这个位置上，这个山水这样流，然后小便出去，这个好像在积水一样，女人妇科嘛，像一个子宫一样，懂不懂我意思。那完全是取它的生生，生生之威，取他的相生。

所以在看风水的时候，你要看他的生。比如说因为大家每一个，三元派，三合派的，他们介绍的东西都很多禁忌，其实都脱离不了生和情。

什么叫做生？你看到一个山，如果是光秃秃的，对不对，像一个秃头一样的，山那个草树木都没有，这个就没有生气。那个山长的非常的秀丽，统统是短草，细细的草，很秀丽。

如果那个山上面长了很多高大的树，有没有，就是雄壮巍峨。文人就比较秀，女人的话比较秀，对不对。那男人的话比较雄壮威武，可能代表的是比较是武官，比较秀气的代表的是文官，你就按照这个来区分。

你看那个山草也长的很秀气，山那个上面的树也长的很好，文武双全。这个来判断看山的形状。你看到堆石头山，砂石山过去，整个是一个沙石的山，像敦煌后面鸣沙山有没有，那个没有生气。

那有没有情？专门讲水。这个水有情，那个水无情，你说老师这个是对你说的，我们去看都是水。

这个水看起来有情无情很简单，这个水来的只有要回形的，回转的，九曲，凡是水曲折入明堂，都是所谓的有情。直来直去的水都是无情水。

什么叫做明堂?堪舆学上名词比较多了。我们这个如果山，山形如果是这样子两边钳子弯下来，有的龙是这样子结穴，山是这样下来到了平地，钳子中间凸出一个山，整个是一个平原，台湾平原就是这样子。龙结穴在突出的顶端，那结穴的时候前边这个平地，这一块平地，我们给他这个名称叫做明堂。所以左边钳子这个龙，右边钳子这个虎，后面呢这个只能叫来龙。那来龙过很窄的地方，这个叫做过峡。

整个山脉在上古时代的时候，被那个地一挤起来，整个这样拉成一条线的时候，旁边本来就有两个大山，然后中间被挤起来的时候，那个龙到这边，脖子被挤到了，所以龙本来很宽，经过这两个大山的时候变窄，变窄的时候下去一过，过去的地师沿着山脉那边走，一看，突然山变窄了，被上边的山挤在中间的时候，就知道结穴就在前面快到了，到了龙的脖子。

所以这好像一个地质学一样。所以你说堪舆学都可以，兵书，立国都，都可以。那等一过峡以后，知道前面要结穴了，就是这个部位。整个这个叫做明堂，介绍到这里有没有问题。

所以我们前面有明堂，明堂的几个原则，我一个一个给你们介绍它的名词，明堂的第一个原则叫做平广，第二个要水聚。

这个明堂要平，有的人一大堆破破烂烂的东西，或者是碎石头，高低不平的，这个石头看起来很真龙，很可怕的，那就不好。

水要能够聚，绝对忌讳泻，水不可以泻。

所以我们有一个最好叫做水聚天星，比如我们的日月潭，整个中南山脉，龙抬头的地方，唯一的一个地方就在，整个地脉抬头的地方就是在日月潭，所以日月潭过去是火山口的地方，中间一个光滑岛，对不对，旁观整个水聚在中间，水聚明堂，中间是岛，那个岛是自己生在那边不可能的，整个潭底下是连的，龙脉，龙抬头就下去了，这就是聚为一个穴，当时喷岩浆就是个地方。

#### 生基、些子大法

所以如果你谁眼前，现在有钱人流行的就是生基，你知道什么叫做生基，就是做个活人准备入殓，你死后准备去葬那边，然后做好坟墓以后，那个人还没死，然后就把名字八字都刻在上面，刻上以后用红颜色的油漆写在上面，免得给风水师给他跑掉了，红色的，所以你到那个里面去看，这个墓碑为什么用红色写，就是他人没死，他准备死后葬这里，他生基。

过去很多人用生基，可以延年益寿，可以让自己身体很好，就是所谓的生基，观点上的。

第二个叫做些子大法，这两派都不算很好，都不对，我个人非常不赞成要人家乱花钱。这个生基要花很多钱，实际上有没有用? 没有用。就跟我们前面一堂课，很简单，你如果要做生基，你只要客厅摆一个纸箱子，你摆一个衣服放里面，放一个晚上，前边点两个白蜡烛，明天早上收起来就好了。让它相出现一次就好了。

些子大法，举例了，像我们在很多的时候，马路冲我，放一个八卦逬来照他，我这个那边，马路帮我放一个死敢当来照顾他，那边怎么样，我放个什么东西在那边挡他。

过去来骂，仁爱路圆环那边，特别是仁爱路圆环，四个角，东南这个地方叫做第一信托在这里，东北这个是远东，脚底板比较平的，比较嫩的，西南这个地地方一定很了解，因为你爱逛街，这个是，西北这个是以前的财神酒店。

那财神酒店很多人上来，谁买了谁倒霉，谁买谁就出事，所以没有人买，地点那么好，为什么没有人买，烂在那边。因为对面这边第一信托的房子盖的很好玩，盖成这样子形状，房子盖成这个样子了，👉，然后他把整个房子弄成白色的，叫做白虎，白虎的口，我现在讲些子。

所以白虎口对在这边，谁上来谁就倒霉，所以没有人要去。红岩本来没出事儿，买下来就出事儿，倒楣应那个时候就买了，这就是外面的一些风水太师。这个些子大法，如果你有白老虎在对面，有一种东西专门对付白老虎，叫罗汉，好，你在做这个饭店，不能讲，这个讲了我就没有钱赚了。

如果它些子大法的大师出来，他就说对付白老虎很简单，你做一个罗汉，石头的罗汉，然后呢一只脚抬高，然后呢。

空手制伏，脚在踢老虎，罗汉能够支付，你就治老虎的东西，互相开始斗法，这就叫做些子大法，本人对这个，我不赞成这个。 

因为这个比较，我们讲风水地理，已经够容易造成人家迷信了，我们千万不要把它再去玄化，懂不懂我意思，不要把它悬疑话，让人家感觉说好像是怪谈，已经不容易让人家相信了，因为没有人看到那么大。

像我们看的风水，就好像说这是一个平原，这里一堆树从这里，一堆树从这里，那外面现代的生物学家，植物学家，跑到树丛里面研究树的分类，草分哪几类，我们看风水不是，我们看整个路线，这个有河流分下来穿过这三个树丛，这个当初是树丛在这边，然后它把它种子带下来，一直没有生存，带到这边有生存，我们看是整体的东西。可是他们不是看整体，他们看的都是微视，我们风水是看巨视。

那这个都是比较微视的，比较在形式上面，在形上面互相争，那万物生生相克，我一告诉你这个道理以后，从此以后你就知道如何去做些子，你学会的话就去骗人，不需要。

我们去解的时候用象，只有一次，象一次，这三个字，就可以帮我们解很多很多事情。就好像我上次介绍火地晋化， 象出现就解掉了。

那你说我们没关系，我们卜到火地晋化没关系，你大限第二天，我们给你摆一个白老虎进去，摆一块玉进去，都于事无补，我们在形上面做文章，我们用象解最好，用易经上面的象解最好，那这个东西最好不用去用，

#### 官、鬼

还有几个小的名词，还要给你们解释，这个山两面包起来以后，前面有时候还会突出去，前面突出去的我们有一个名词叫做官，后面尾巴少出去的时候，这个龙怀抱着，尾巴少出去的部分，我们叫做鬼，官和鬼这两个都是非常好的，都是非常吉。

到底好到什么程度? 我们看它形像什么东西，来决定它的好坏。

#### 假穴

那有一种诸位在看龙的时候，特别要注意，就是常常会看到假穴，而真正的龙从原始的祖山一直到少祖一直山脉相生下来，真正的龙脉在这里，就是它的虎的地方和龙的地方，就会生出一个小的地方，其实这个部分是这个部分的官，结果你在那边看的时候，以为这个官是龙，这边有水，实际上这个水是这个祖穴的水流出去的，然后这边会有一个小水，你看到这个里面以为有结穴，实际上是假穴。

所以过去我们常常讲说，这个人站在官心，心就是他的位置，懂不懂，官心，假穴，常常有人误看，误看就在这儿。

所以一般来说我们要是回去看龙的时候，一定要顺着水回头，顺着水走上来看看，这边有没有，还没有来，一看这个水不是从山上挤下来的，而是从后面这里来的，肯定是假穴，你就沿着水回头找。

一般来说你这个山是这样，两边是这样的，这个整个连在一起的，雨一下去的时候，水就会集中在这两边来，所以这个形成上，山本身这个水聚集在那个里边，这就是水的源头，水的源头然后到这边来。

#### 台北龙脉

诸位可以看淡水河，心连溪， 一路下面两边的大龙有没有，那么整个中南山脉的龙下去，水这样集聚，到下游以后，下来变成，到下游以后，从上游山川一直下来，到下游变成心连溪，变成淡水河，还有右边的基隆河，两边汇合，汇出去，然后汇到明堂，整个台北市是一个平地，有没有，平地。

好，那中国的，说到我们台湾龙脉的时候，现在正在走南龙的气运，我们的南龙比较旺，那山势这样下来以后走到这边来，诸位看台湾是不是北南，就是属于南北向的一个龙，那一般南龙的时候，一般来说就是一条路，就是东西，南龙是东西过来的，入海了以后变成南北出来，出来变成南北，所以台湾呢是南龙的支线有，北龙的雄性也有，互利互争，三个弯出去，所以台独也有，所以一票人聚在这里，所以什么都有。

所以东岸，西岸是平原，是反的，他一直想往太平洋里面走。那台北市当初总统府盖在这边的时候，总统府是坐西向东，很多人不知道这个，不知道也不用看八字了，你只有为什么? 因为是日本人盖的，太阳就是我的，他崇拜太阳神，是干吗? 是朝东盖到那边去。总统府的位置应该盖在整个台北市龙穴上面才好，懂不懂我意思。它盖到朝东，你看这个龙穴是朝西，这个西，看淡水，看夕阳西下，是不是从海口那边下去，所以了解嘛，淡水我这样画不，海水淡水都是有一个出口，所以转出来的时候，这个基隆河，基隆河从这边，淡水出来，转顺朝这边，有一点朝这边，这个是西向，夕阳西下在这里，所以他这个龙脉是这个样子，它盖的方向问题。
所以我们正常盖的时候，一定要取立项的时候，这就是我们穴位在立项，不管是阳宅还是阴宅都一样，立项是背对着龙，不会面对着来龙，侧对着来龙，才会吃到整个山脉的风水。它现在是侧对来龙，了解我意思嘛，所以台湾局势很乱，这是风水上来看。

好，那整个台湾，你看看中南山脉下来，是不是结了一个台北盆地，所以台北现在只有台北盆地结到，所以口北市最适合做首都的地方，按照风水地点来说。所以以前我们不是国民党过来的时候，日本人过来也是把这个做首都。

好，那你淡水河进来那边，出海口又方便，交通又忙，以前外地人可以直接进来，外地船可以上来。然后在那个两个官渡那边可以放炮台，来怎么样? 来抵御外敌，外可攻，内可守，然后平原上面有冲击下来的很多，所以以前台北市是一个稻田一样。

所以你看这是不是人住的，你觉得不好，老师我们把它盖到大雪山上去好了，所以你了解我意思吧。所以中国的风水就是，按照一个很自然的环境，找一个很适合人住的地方。

那这是一个大的，诸位看到。小的只有我们在摆的时候就很有技巧了，那至于关系，龙要什么样子，湖要怎么样子，案山要怎么样子，朝山要怎么样子，那过去这个，我们中国人有一个很有名的一个典故。

大陆上在安徽的地方，有一个叫做潜山，潜山县，当时很多的地理师跟着来龙一看，这个潜山县要出帝王，一定会出帝王。为什么? 你看他所有的潜山县，这个县在这般，围在旁边的山势，看起来刚好36个山头，像36 把黄伞，这个潜山县，36 把黄伞，这个皇帝出来旁边都是伞，使节很多，都是结很多皇帝出来，一票有 36 个，风水太好了。

结果这是普通的风水师，高手的风水师一看，出皇帝没错，但是山势太秀丽，是会出皇帝，但是会出名伶，就是演电视上的皇帝，结果中国一直到现在，包括尊龙，都是潜山人，能够演皇帝的，看起来像皇帝的都是潜山人。因为他是潜山人，出来演皇帝就很像，所以他在戏剧里面当皇帝，没有办法当真命天子。那个龙不够壮。

能够出帝王的穴，一定是文武双全，然后有帝座，整个山势看起来像一个帝座一样，然后来朝，所有的案山，朝山，好像面对着他来的，有文也有武，全部面对他，然后坐在那边，像一个龙椅坐在那边，那你祖先踩到这个地方的话出天子，不让你当天子很简单，从后面，从峡的地方，砍掉就可以，让你地脉过不去了，地气就带没了。

#### 什么时候吃到龙穴的风水

那这个人，你说老师我怎么知道他有这个，我们这个站上去以后，如果在下一代，第几代可以看到，甚至可以在这一代可以看到，就是在农历发的时候，如何看到他有没有吃到风水，很简单。

诸位手伸出来看，乾卦的位置就是祖山，祖业，吃到风水，乾卦这里很蓬，然后我们山上风水这两个地方，额头这两边，挺起来的都是吃到祖上的风水，了解了吧，这是风水，吃到祖上龙脉的风水。

那最挺是中间的人吃到，更挺，你知道这个是谁，他吃到了，整个天庭挺上去，这好像来龙，脊椎骨，来龙有没有，整个龙脉下来。

所以人的相上面也是一样，相上面到了来龙，他要过峡有没有，山根，这两个眼睛太大了，一抵峡在中间，过峡以后龙势就要结穴了，开始在到人中这边结穴，明堂在嘴巴这边。一样的嘛，两个左龙右虎，地仓。

所以我们如果把整个脸相，放到这个山上面去看的时候，看小一样可以看大，你看到这个龙穴结成吹火嘴就不太好，对不对，里要依此类推。

人没有法令纹，那这个人根本就没有，这个以后出的每一代，都好像我们这个台北市教育部长一样，教育局长一样都是废物，他不能做决定，就在那边笑，笑了半天也没有办法做决定，你笑是代表你阴险，不代表你刚直，对不对，你做个决策讲一句话，都被骂的要死的。
所以我们叫来龙。

所以整个我们把风水放在人身上，跟放在一个地上面，放在一个国家上面统统是相等的。

那这堂课我要介绍的一定要了解，举例比如说，我们说意大利像一个鞋子，马靴，所以意大利皮鞋很有名，因为他没事儿干干皮鞋，这个都是象，用象来形容。

#### 朝山取穴

这个朝山取穴位，阴龙取阴向，阳龙取阳向。

山势这样下来以后进入平地以后，这个平地，这是进入明堂，明堂。那到底这个穴是在正，还是在山坡这里抓，还是在这个，还是在这个脚上抓，我们已朝山取穴位的方法是最好。

什么叫朝山取穴位？上不过眼，下不过心。

这么说，你能站在这个山势这边来，山脚，这是一个小人这边，这个地势站在这里面，看，看远边的案山，这个案山呢，由眼睛看过去，比眼睛高一点，由胸部对过去，比胸部高一点。这个后边呢，这个正后方就是所谓的穴位，这个是第一个，我们要取的。

那如果站在这个底下太低了，举一个，如果这个人站在这边，这个朝山很高，没关系，你退后退后，退到上坡上这边来，人站在这边，眼睛看上去，由胸部对过去，刚好顶到他，这个穴位在这里，这是我们在看朝山取山坡穴的位置。

阴龙取阴向，阳龙取阳向，这个叫做净龙，纯净的龙。

我们拿罗经，大罗经拿出来，好，那么看到这个罗经呢，罗经呢一二三四五，第五环的地方，第五环的地方，第五千，中间这个地方叫做天时，针。

第一环先天过了，第二环9心，第三环，第四环，第五环，看到没有，能不能看到这一圈，第五环有24个座山有没有，是不是这24座山，这24座山，我们叫做地针，这是专门管地纪，好了24个地针。

那诸位它的颜色不同有没有，有没有看到颜色，刚才有12个是红色的，有12个是没有红色的，有没有。红色的 12 个叫做阳龙，没有 12 个红的叫做阴龙。

那我们在这边测，在上山测，这个来龙过峡，你站在这个龙首这边，这个龙的过峡脖子的地方，跟来龙结穴的地方，你站在这边来测这一条，这两个点连为直线，两点为一直线，你看到来龙是什么，如果来龙是你的前的方向，你站那边前一看，好，保持住叫做乾龙，不是乾隆皇帝，乾龙，乾向来龙。

那我们知道乾向，你看上面是什么，有没有红线的地方，是不是，就叫做阳龙。那阳龙的话，我们穴位在这边找，这个穴位到底在这边这边这边这边，我刚刚看，叫你们看案山，上下要看案山，站在这边找的时候，当我们立项的时候，立项的时候，一定要立阳向，懂不懂我意思? 因为它是阳龙。

所以你要立项的时候，朝向是朝所有都有红点的地方，第五个红的地方看到没有。

#### 帝王之地

帝王，帝王之地，左八右八....意思，你看他写的这些东西? 在这个都是《赤霆经》里面摘除出来的。

比如说现在说是梦想，做做梦算了。你站在点上看的时候，一看对面朝山整个象的山势是这个样子，凸，像一个太师椅一样坐在那里，旁边的小山很多，人在这里面对着它看，如果你把你祖坟盖在这边来，前面明堂又很宽广，对面的朝山是这个样子。

好，那水又出去，水这样来的，没有这种地方，这种已经被占走了，大陆上有，台湾没有。哪有那么好的，对不对。

然后水流过来走，你又看不到，水又聚在这边，然后后面呢又有，武官的山头，文官的山头比较秀丽，草短短的细细很漂亮，武官的山头树比较高大，还有像军营一样圆圆的。XXX，我看到他祖坟盖到旁边就是一个军营，山头练兵，像军营部队营帐一样，这种就是出武贵。

那你如果看到这个山是这样子，这像一个笔架有没有，你知道不知道什么叫做笔架，写完毛笔放在上面有没有，你不要以为是筷子放在这边，这叫笔架。现在我们在看的时候，实物上在看的时候。

电力公司做的很多好事，它那个电线一牵讲去，一票的人有没有，一票的人搬进去，电线杆，这个统统称为笔，好。

过去我们中国人没有笔，所以就是在山头上面立一个庙，一根笔，立在我们窗口那边，笔出现就是说，出科甲出状元，所以有一些人就在山头那边盖一个灵骨塔，不是灵骨塔就是大雁塔，小雁塔，盖到这边来。

好，这样老总统那个词根塔有没有，就像这种东西。但是其实电信局立的很多。

所以有的人呢，他坟在那边葬下去的时候没感觉，结果电信的人在那个立个塔以后，第二年就科甲，好，很多人就说科甲。

至于科甲立在哪个方位，罗经上面后面，哪些位置出科甲，哪些位置，我们如果对照什么样，哪些位置出大富大贵的，就是风水上讨论的。

那你看，它是一个左八右八，那个龙虎有八层，哪有那么好找的，都是传说。

那这个圣地比较低了，那诸侯之地，富贵之地，展露之地，

#### 富贵之地

诸位看富贵之地，四马得朝，引龙得水，不缺不欠。意思就是说，它有一个吃东西的象，就好像桂林山水甲天下那个象在喝水，有这种吃饮食的象，马在吃草，吃马槽里面的食物一样。

还有一种砂，叫做大富型，你看那个砂，水口砂，那是肥肥圆圆滚滚的，这个呢很饱满，非常的饱满，这个呢叫做富星砂。

像这种呢，如果我们是把它拿来，因为我们在路前面对的时候，可以把它当成龙虎，也可以把它当朝山，因为立项，你在这边转来转去，你不要立成跟总统府一样就好了。我们对这边和对这边，就看当时的状況，知道这个会发财。

#### 展露之地

那像展露之地，像破树起家，那碎奇出世，所谓奇就是我们后面讲的那个鬼，鬼的部位。龙脉，龙虎前面是官后面是鬼，鬼的后面讲兵奇，兵站，那如果奇就是破碎，鬼的后面连续是小山脉，整个后面破破烂烂的，这个就变成破奇。

像我们在找穴位的时候，不管是人住的，还是立国都的，不管阴宅阳宅都是要，我们喜欢的地方呢有鱼有虾有这种龟，乌龟，最怕的是有蛇，有虫，有蚂蚁，这种不好。

你去帮他找穴，太好了，找到了这是龙穴，一挖下面是蛇穴，只能说你是找蛇穴的高手，而不能说是地师，风水高手，懂不懂我意思。怎么找到蛇穴呢，产蛇的地方，还是蚂蚁的地方，都不是我们最好的风水地，都是属于展露之地。

#### 贫困之地

还有贫困之地，你看这个腥占臭睡，所以我们过有狐臭，搞不好就是的祖坟占了狐狸的穴里，不管长的像狐狸，还是你刚好长在腋下这边，对不对。就是生下来有狐臭，当然我们医学方面可以帮你解决，一般我们风水上帮你去解决。
曾经有过这种案例，我个人没有做过，因为我们医学上帮他解决掉，我还跟你到山里面去找，怎么办，没有办法进去，那个很久没法找，用医学办法来治疗，过去都是这样，这个都是传说。