#### 风水布局

那我们今天开始介绍一个正式的局，所谓的局，我们阳宅呢也有所谓的布局， 阴宅呢也有所谓的布局。

那外面上次我跟诸位讲的，外面有三合、三元没有关系，他们都有他们的长处。但是我们不必搞的那么复杂，现在他们弄的非常的复杂。我只跟诸位讲一个真理，真理就是说，被简化的才是真理嘛。你搞那么复杂没有用，搞那个复杂只是说你还没有懂，你才会弄那个复杂。

从汉唐，历代的名师，很有名的地师，所谓的天官，他写出来的风水都是几句歌诀。因为中国人以前比较喜欢做诗，七言绝句，五言绝句，留口诀下来，把它简化了，都没有那么复杂。

所以说诸位以后当这个一个志士的度量，我会用笔记的方式给你们，书本上也会写一些。

跟诸位介绍到，你不管复杂到什么程度，复杂的大部分全部几乎都是在形上面讨论。比如说我们要几度几度，大部分都在形上面讨论。

我们在这边跟诸位介绍的是风水上的是神，神就是必要的那些东西。因为小到我们可以看一个家，除了我们对祖先祭祀的一种家，让家运亨通以外。大可以看到一个国家，家的组合就是国家， 国家在哪里? 就是你的家，家由积而成，累积起来以后变大，对不对。累计而变大，变成国家。

所以我们大可以看到一个国家。所以我们基本上的原则，我们看一个阴宅，同样的理论，你把它应用到整体上看的时候，整个国家的局势，而且未来的前途 民心的向背都可以测的很清楚。

首先我们从一个坟墓，一个所谓的风水地开始介绍，为什么我们龙脉都是这样子画，我现在画的，等我带你们到现场去一看，它就是长这个样子，钳子。

山是这样子，山是这样下来，这个都是山， 中间这个是陵线，你知道我所谓的陵线嘛。这个图纸怎么看的呢? 是从空中往下看，懂不懂我的意思，这是空中往下看，叫你从上往下看，鸟瞰图。

我们一个个由浅入深的来介绍，这两边我们左边这边称之为龙，右边这边称之为虎。龙之前呢，还有伸出去的余脉，这个前面我们跟诸位前面介绍的，就是所谓的官，官星。

#### 官星

所以我们就先介绍所谓的官星是什么?官星主张的事情，顾名思义就是掌官带，所以如果我们过去当官的人，要有官，要有带，这个叫做正官。那在风水上什么叫做官? 形如帽，也就是我们的天山遁卦里面的，幞头上树。

看起来呢像官帽一样，还有两个官帽那个尾巴，所以我们才会有纱帽山，为什么叫纱帽山? 就是乌纱帽，看起来像一个乌纱帽，哪天你看看，真的像乌纱帽，你要是看的不懂，我带你去看，我带你去你还看不出来，把耳朵弄聋掉，专心用眼睛去看。

那官帽的话我们知道出官，那为什么需要带?带是腰带。所以带上玉带一样，玉带像一圈，有时候回转，很薄一片片，看起来很整齐，上下都一样的距离，一环一圈，这个就叫做带，那有官又有带的人那就最好了。

有官带的话，这种人这个位置就可以成为一方之主，所谓一方之主，在地方县长，郡长，一方之主就有。

那如果在有官上面再有笏的话， 那不得了，什么叫做笏? 我们上朝面天子的时候有一个人在前面，就是手上拿着前面的，其实那个是考试的时候，小抄的。

因为他那个大臣年龄大的嘛，他不太记得今天要报告什么事情，他就把他今天报告的事情写在那个笏上面，所以给皇帝一看，那就是诏令，因为他脑筋不清楚，记不得嘛，笨蛋就是这样子，太老了，所以他需要一个笏。

所以我们连 XX，李 XX，上去演讲都要看稿的。你真正的是，需要看什么稿，你念了，因为你知道你在心里上知道什么事情，生怕讲错话，他就看那个稿子，这是笏。

有笏出现的叫近天子了，官位会做的很大，所以到我们李某某面前去翻桌子，这个有笏。

这是官，就是官专门讲这个。

那如果有一天有一个人你去看，他祖坟面前的官星，没有笏，也没有带，那只有官，那么一定出民意代表，叫做偏官，就是老百性选出来的，而不是正官。所以官带出这个余脉的时候，你可以看的清楚，还有这个余脉长出去的时候，那个山势，这边有一个方形的余脉，这就是笏，懂不懂我的意思。

山脉长成就这个样子，有时候长成这个样子，有时候长成这个样子，自己去看，收尾。

那为什么我们每次看到这个山脉，都会集中成这个形状? 因为上古时代开始地在变动的时候，它那个火喷出来的时候，岩浆喷出来的时候， 自然形成一个形式。所以很多山脉的余脉形成，这个就是叫做龙。

那这个山脉最早，最高峰的时候叫做太祖山，就是说最老的太祖，台湾的太祖山就是玉山这边，整个山脉过来的，然后少祖，再接到我们的小脉上面。

那如果以大陆的山脉来说，喜马拉雅山就是太祖，台湾就是少祖，依此类推这样去。

所以这个官星，那如果这个官星的部位，专门讲官，专门讲官带，如果你要看他官带如何，看他官心如何。如果统统没有官，代表他的后代不会从官，不会当官。不会当官，就是官星。

#### 九星

那所有的，我们所有的看到的山势全部，包括官星，鬼星后面的砂，统统受到九星的影响，那到底什么是九星? 诸位看我们的笔记，拿笔记出来看。

这个第七页，第六页尾巴开始，你们看一下。

诸位看第六页尾巴，第六页的尾巴第一行，第一行贪狼星，九星的吉凶，所谓的九星就是说，把天下所有的山脉，归为九类。

第一个作为贪狼星，贪狼星的砂，你看我画下的，虽不是一步远移。

你看到的山是，中间一个山，后面一个山一票这个样子，这种形式，nnnnnn，贪狼式。在天上是天书，是北斗星里面的，主贵吉之象，出使是节渡四方，这个可以做大使，那么贪狼星非常好。那么如果这个地方所有的星，我们讲的就是这个砂，这个位置，砂是那个山的位置，这个山就叫做星。

那再过来巨门星，有九星有没有，巨门星的形状像这个样子，两个峰相同相等，不等就不叫了，而且两个连在一起，刚刚两个，M，叫做巨门星。

那巨门星，也是贵吉的象，也是能够去到九卿之职。这是山门一样，为什么这个形状?因为中国以前的门是这个形状的，那一般的话你在家里面开着门就好了，你家里开那个门干吧。

那天子的宫殿不一样，好几个门在前面。这是巨门星。

你看禄存星长成这个样子，像两个山在一起nn，后面有一个大山在后面，就叫做禄存星。那杀伐出武官重臣的， 出武官重臣的。 一二代妇仁，如果一二代出女人的话，会暴美，我都写在这个上面了。

第四个文曲星，诸位看这个山势有没有，长成这个样子，就叫做文曲星。
，所以说很多人祖坟上有文曲星的话，有官星、 鬼星，或者文曲星的话，下一代，我们后面会有如何计算哪一代，就是说下一代或者是那个旁系，会有一个很有名的，贝多芬啊，或者是毕加索画的太阳花，这个都是会有文曲星出现的。

像廉贞星呢，你看，如果是好的这个，用能正山，这个后面有了，正山的出武将兵权，微震边疆。

那武曲星有没有，贵吉人出将相。

破军星呢，指凶相藏，这个腰伤横死，破军星跟禄存星长的很像，禄存星的山势是这个样子。

禄存星呢好像一个笔架一样，了解我意思吧，这样子。那破军星就是这样子(BD)的，懂不懂我意思，了解我意思吧，两个山能连在一起的。这个禄存星中间凹下去的。

那左辅，右弼，你看这边都有介绍。那所有最下面很重要，贪狼巨门武曲左辅为吉，破军禄存文曲廉贞为凶。如果你看不懂，你在现场，你说老师九星我不记得，没关系，你看完以后把那个山势画完回家再去对，对我的东西就找到了。

一般山势就是这个样子，我们可以看得出来的。

那这是要了解九星的关系。

#### 鬼星

诸位再看，我们刚刚讲的图，后面的鬼，这个里面是官，山的后面延伸出来的，还有很多延伸出来的脉，这个样子，钳子的脖子上开花一样，这个后面呢，这个部位就叫做鬼，鬼星。

一般来说龙在这边的时候，这个鬼星是怎样出来的? 诸位看那个国剧有没有，一个人戴一个官帽在那边，后边插了很多旗子有没有。所以鬼专门谈的是兵旗的旗，所以动物也是一样，人也是一样。

过去武官打仗的时候，因为要用刀枪剑面对面干，所以他们那个盔甲尽量会很吓人，有震撼力，有没有。那像现在的动物呢，有的老虎一凶起来的时候，背后的毛先竖起来，所以这个主的是兵家，杀伐，主的是兵旗。

那我们不管，任何的山，不管它是属于官鬼，还是本身的山，任何的山一定不可以凶，本身的山势不可以凶，或者是破碎，这个凶呢? 就是说山很破烂，破破碎碎的，不是很整齐的，或者是有塌陷、陷落，或者是前为砂石，砂或者是石突出的，这个山的势是这个样子的话，不管是落在哪个位置上，都主不利。你不用挪近去看，那个山本身就是凶。

所以有利的山，这后面的是鬼星，鬼星也是一样，专门管挣伐，兵旗出的是什么? 武，武。

那我们在数上面来说的话，这个三这个数是大贵，三个鬼。

所以我画一个三，原来的时候七八个，或者是一个两个，都没有三来的好，三是最好的，最好的位置。

这是我们风水上看这个鬼的位置。
好。

所以说如果对方是武将，出武将，你看他后代有没有，有的人像杨家将，历代都是武官，你可以看到后面历代都是武官。

#### 内砂外砂

这个水势，钳子内侧这边有一个水，这里有一个水，从钳子开口，结了水出去。我们看内砂，还有外砂，所谓内砂呢，就是砂聚在明堂里面，如果明堂里面有水，聚在里面的，包在这个里面的叫做内砂，这个两个水口，这个穴之外，快到门口这两个砂叫做外砂， 门口，水口砂就是所谓的外砂。

那外砂呢不如内砂，内砂比外砂好。

举例，如果这个是武官星，结果这个后面旗都有了，鬼旗都有了，一见到这个砂，刚好这个砂在水的中间，我们这个水在聚的时候，刚好在水的中间可以看到很大的砂。砂就是石头一样，很大的东西，一个小山。那这个山黑黑的，挡在那个石头中间，有中流砥柱的象，我们说这个家一定出名将，能够把乱世变成治世，并且出名将。

你如果来龙太低，忠将，就是国家复兴没力，就是为国家尽忠了，然后改朝换代了。如果你觉得儿子这样也好，给他刻一个精忠报国。

所以我们看砂看龙的时候，就已经可以知道很多事情，会遇到什么状况。

那内砂最好，那砂呢，我们最好在外砂的时候，一定是动物砂，就是看起来像动物最好。内砂的动物的话，生生之威力，有相生的象。

内砂的时候区分几种，一种是这种方方的石头，头角峥嵘的石头，这种石头能够峥嵘的石头，就是能够中流砥柱的。

那有的石头呢肥肥圆圆的n，代表内砂发财，财非常的旺，就会聚大财，这是内砂。

有时候内砂在水中央，有明堂里面统统可以。

有的地师不懂，本来水里面有砂，说把这个石头拿掉比较好，懂不懂？反而不好了。当然如果你的砂七零八落，像小石头碎碎的并不好，我讲的砂是大，会让你注意看这个石头很特殊，为什么在这里，这是所谓的砂。

那这个砂的形状呢，也可以，如果地势很大的时候，如果我们判定国运的时候，因为国运的话河流很大，淡水河，基隆河。如果你看到淡水河里面突然哪天跑出来一个砂是这个形状的nnnn，老师淡水河出了贪狼沙，也是用九星来论的。

#### 来龙

再来呢，我们来看来龙。

我们在人相上面的时候，有两种鼻最好，一个叫狮鼻，一个悬胆鼻，这两个呢都是主富，大富，很好的鼻。

只主富，我没有说这个是对的，你如果有钱人都是这个鼻子，我没有说，我只说这个会有钱，但是绝对没有说，有钱人就是对的。

我们这个过砂下来的时候，整个山龙下来的时候，把它当成一个鼻子，所以细细过来的时候，到后面结穴很壮的时候，这个所谓的什么? 悬胆，非常的好，人的鼻子一样。如果来的很厚，很大，龙脉这个山势很壮大过来的话，像狮鼻一样，这个都是大富大贵的地。

那如果有一个，这个来龙的时候，那个山是来龙的时候，在前面结穴的时候，然后你也看到了，是来龙了是软弱无力。侧面看过的山势是波浪，这个样子下来的，在那边结穴，这个来脉是这样，这个山势是这样的，在我们相上面就叫做三曲鼻。

这种跟吹火嘴一样，孤坐到老，孤坐。

所以来龙很重要，来龙的形，就是看它的这个山势很重要。

#### 天星四贵

再来呢，我们介绍天星四贵.

为什么叫天星四贵? 什么时候用? 过去我们的地师，替皇帝找建立国都的地方，这个地方可不可以做首都? 现在的北京还有西安，这两个地方就有天星四贵.

为什么叫天星四贵? 这个龙聚集在这边的时候，整个明堂在这边，比如说它说是北京。

好，这是北京的中心，我们在北京的紫禁城里面看，周围的山势的时候，一定要在特定的几个位置上，有贵砂在里面，贵的砂，那这个国运就是砂的很大，是一个山头，就是所谓的峦头，山峦，很大，那必须要在特定的几个位置上，有几个山，我们叫做天星四贵，把我们的笔记拿出来。

看第8页，这个天星四贵，巽、 艮、 亥，兑卦。

在我们的罗经上面打开来看的时候，有 24 个坐山，24 个坐山上面呢，在亥方，巽方，艮方，各有一个山势来龙，各有一个来龙，来龙，山势往这边来，聚集在这边来，这个地方占有这四个角，就是代表这一块地适合做国都，国都。

那大陆上现在两个地方，一个是北京，一个是西安，南京呢也有四贵，天星四贵，但是南京它的风水太秀丽，太秀，所以南京的风水很好，但是不可以做首都。因为秀的不能持久，就好像女孩子的秀色可餐，这是你说的，现在18岁是秀色可餐，48岁再看，58 岁再去看。

所以在易经上面也是认为柔不足以持久，一定要刚柔并济比较好，太刚也不好了。

所以为什么老是在北方，西安，北京这边会有，因为来的，山龙很雄伟，非常的雄伟壮观，这个就适合做国都的地方。

所以同样是四个峦头很好的地方，但是这个山势不一样，好，山势不一样，所以南京也是有，但是并不是。

但是天星四贵的话，比如我们站在北京的正中心，看到亥坐山的方向的话，那个就是紫薇星在正顶上，就是上面是紫薇。天上的28宿在上面，亥是北方嘛，懂不懂我的意思，亥的星头上就是对应的紫薇，就是天星上。

天上的28宿，我会写给你们，还有紫薇星。还有天四环，还有太为环，少为，太为环我们也可以叫做太乙，那这个是天星四贵，有这四个贵的话那不得了。

那如果是你家的祖坟，一看，这四个方向居然都有来头，那就是天生四贵到齐，就是大贵之地，非常好。这是我们风水上最好的了，在四围的地脉上面来说最好。

#### 九曲入明堂

那大贵之地来的时候，如果有一个来水是九曲，九曲的水进入叫做九水入明堂，你去算它 123456789，九曲入明堂，这个就要出天子了，就要出帝王了。

所以以前帝王喜欢待在北京，至于说以后会不会迁到西安，慢慢看他的局势的改变，最好是黄河改道可能就会迁到西安去，因为1948黄河一改道，改完出南龙，台湾出了那么多事情。

诸位如果现在到台湾的话就看七蓝山，从宜兰到骊山，中间有一个叫做苗圃，这个苗圃这个地方，七蓝山这边以前有一个老总统的行馆，你在他那个别墅，你站那个院子里面一看就是九曲入明堂，水这样弯过来很漂亮那个地方。

#### 来水

下面六秀三吉四环，我们可以介绍罗经的时候再跟诸位讲。看介绍水，在阴宅上面，或者是订立国都上面，或者是找适合人住家的地方，一定要有水，人没有水怎么生存，来水。

比如说这个是中央山脉，一路下来，到了少祖山，到了我们的平地，台北平地，台北市在这里。

左龙这边那新地山区上面流出来的水叫做淡水河，从右虎这边来的叫做基隆河，会在官渡这边，这个两个都有水土砂，左龙的水口砂叫做狮子，右虎这个水口砂，绣球。官渡宫在这里，观音山是朝山，有水这样出去入海流。

这个水我们如何看，来水。

第一个，水一定要清澈，清澈，如果里面有鱼有虾最好，有虾那是太好了。

我们台北市这个基隆河、 淡水河，我们去抓条鱼，抓条虾抓不到，污浊了，被污染了，这叫做浊水，水太浊的时候，这个水是管财的时候，所以台北市非常多的浊富之人，他书没有念多少，人很粗鲁，很土，但是很有钱，每天出去花钱，自己从来不求进步，每天你知道他玩的很愉快，回家以后想第二天如何再去玩儿什么，力气都用不完。

很多台北市这种人，就是所谓的浊物。诸位想一下，如果全台湾每一个都像这个样子，马上就完蛋了，对不对。还好我们这边在慢慢发芽，浊物，因为明堂的水坏掉了。

如果我们台北市政府开始整治基隆河，整治淡水河，让它整个河流很清的时候，在风水上面来说就是用人力去改变它。以前很好，以前的水很清，淡水河，我们到那边抓鱼在那边，以前很好，以前节约，对不对。但是现在梅花山变成历史了，你还在讲梅花山，你活在历史里面对不对。

这个水，第二个，第二个呢，要有曲道，在风水的地势上只要河有曲道，就代表有情。所以每一个人的爱情总是弯弯扭扭，一路峰回路转，很辛苦，这个要有曲道。

还有水要无声，如果你家门口有一条河，你每天回家晚上睡觉就听到河水在流，这个叫做有声。有声的水呢，有风水上面叫做悲吟水。

我们所有的水，在看水的时候，一定要，第四个是什么，不见水来，不见水去，这是最好最佳的。

这个无声，水要没有声音，你听不到水声。那有的人，我看到他家里面，他家里面有院子，弄的水池，故意把水弄的很大声下来，本来很好的，给你搞破了，他说另外一个风水师叫他看的，我们在家里面不能听到水声音。

一样，台北市盆地，如果是河流里面很响，水声不好，这在风水上面不好，所以叫做悲吟水，主绝后，后代没有。

那水呢，看不到水来，看不到水去，所以如果你站在门口你看，水从那个来，太平洋那个水从那边来，看的很清楚，从那边跑掉，这是看到水来，看到水去，这个不是很好的地方。

要看不到水来，看不到水去，这个地方才是好，这就叫做藏风纳气。因为看不到水来，看不到水，是很静，你知道水在动，但是没有声音。这个水一定要动，一定是要活水，不见水来，不见水去，但是这个必须要活水，懂不懂我意思。

老师你说这是一滩死水，也不见来水，水一下就没了，死水就没了，死水的话不行，一定要有活水。

所以过去我们中国人在做宅的时候，在做风水的时候，老祖先在坐家里面，家里面摆一个水，你去大陆上参观很多的谕院，都是古代我们中国志士的四合院，里面家里面都有水池，但是水道一直通到外面是活水。 因为风水上有一句话，叫做家有死水主人丁断绝。

中国以前是竹简，刻的很累，中间几句话没有加进去，被后面读书人说，风水是迷信。其实不是迷信，是读书人他书没有读通，家里面死水，苍蝇，蚊虫容易聚集，人喝了这水容易生病，从那个牛啊，猪吃那个水也容易生病，就是蚊蝇生了，当然疾病就开始，当然最后都死掉最，很有道理，怎么没道理。你要体贴一下老祖宗刻竹简很累嘛，这个是水。

所以水的性基本上一定要聚。

过去还有几种水叫做嘉泉，为什么叫嘉泉? 就是这个水出来很香，矿泉水。给大家喝，很好，对身体很好，很干净，很清澈，这种是嘉泉。阳明山上那个地热喷出来的叫做汤泉，不叫做嘉泉，你不要跑到里面去喝，那是汤泉。汤泉是形容热的，阳明山，只要是活火山，有汤泉的绝对没有龙穴，你不必到里面去找。

这个水出来是嘉泉，冬暖夏凉，然后水冒出来的时候，不但可以喝，而且一点味道都没有，很香，喝起来甜甜的。那这个地方是出大文豪的人，像历代很多的大文豪，他们家乡都有嘉泉。祖坟或者是住家，所以你住家住的旁边有嘉泉，多少对后代子孙都是非常好的，都能够出笔墨文人，嘉泉是最好的，这是水上面来说。

那如果台北市基隆河、淡水河变成矿泉水那么清的话，很难了，很难。

#### 辨龙真假

那这个水呢，注意我们要看水，看水还有一个重点，带你们去看的时候就可以看到了。真龙和假龙去辨的时候，辨龙真假的时候就是用水去看。如果一个山是这样子，钳子，结果你看水从这边下来，从这边出去，当你第一次在到处跑，看这个水，看看从哪边来，这个水都是由山聚集下来的水，就叫做真龙。

而这种假龙呢，有人说这个地方这个水出来了，结果前面有一个官星在这里，这是多出来一个山势，这边有官星到这里来。

结果你人站在这里看的时候，以为说这边也有水下来，这个山不是有水嘛，这边也有水下来，你看这里是龙，实际上这个龙穴是水出来的，也就是说只有一边，这个水把一个龙，山势的右边，这两个没有连在一起。

真龙一定要从龙本身的岭线上伸出来两个山脉才是，有的是断着的，懂不懂我意思。断的这个不是真龙，这边的对面我们叫做左龙右虎，这里的不叫做左龙，而只能叫做护卫而已，不是所谓的这个真龙，只是护卫而已。

所以我们用水去看的时候，真龙的话一定是水从两边下来，因为它这里没有抵到什么位置，就是两边停到这个水直接下来，水没有把山脉隔断。

那一隔断的时候，真龙就变成假龙了，所以我们如果要去破坏人家风水的时候，我们跑到二只香去，或者一只香去，把这里干掉就好了，把一个钳子斩断。来龙过峡的地方斩断，也可以，很简单了。

常常我们还看到一种就是看水，所以讲话要小心一点。

风水师很厉害，以前他们出去专门搞这个。前一阵新闻媒体上面有报道说，人家挖，盖房子最后挖到喷出绿水来，那是挖到龙的侧边而已，并不会把龙脉切断到什么程度。

#### 城局

我们可以做一个介绍，城局，刚刚讲的是一种标准的我们寻龙的。我现在给诸位讲的城局就是说，我们在给客户，或者是替自己祖先找坟的时候，不会常常刚刚好，那么好，你哪有那么好的命正好对到。

所以很多城局，我们很多平常可以用的，有的时候不一定葬到龙穴，我们可以骑龙葬。

我们有时候不一定说，一定要葬到龙穴上面，因为龙穴刚好给人家找到了，搞不好你深更半夜黑黑的，就把人家的坟挖出来，把你自己的坟放进去，然后那个祖先每天来祭祀，结果祭祀是人家，这个墓碑一安，真坏，你至于你会不会干这种事儿，我不晓得。

那没办法做，因为挖人家坟墓是犯法的，那你在龙脉上找也可以。那我们有所谓的城局，这个城局延伸出来的时候，延伸出两个地方。

第一个，过去我们中国大陆上所有的房子，像北方城一样，你有没有看到北京城的墙很高，这就是城局。城局呢一样能够怎么样? 藏风纳气，你了解我意思嘛。

所以基本上一个最大的原则就是说，我们去看龙的时候，有时候没办法找到龙穴，龙穴那边刚好看到是国家一级地，国家公园，那结果你就让你祖先的尸体摆进去，这不是把他吓死了。

当然还有一些很特殊的方法，老师我实在风水不好，我要吃他一点风水，我们有办法，不教，我们有录影的事情。给某人听到不好，对不对。

那所谓的城局就是密闭式的，我们有时候马路从那边进来，可是这里藏风纳气，然后你站在中间的时候如果它有地脉，有龙脉，地气很旺盛，这个城局中间的整个通起来，地势很饱满，非常饱满。

那整块的地势凹陷下去，然后你把那个草拿起来，下面石很多，找不到泥土。我们所谓的。中国人所谓的石头就是龙的骨头，泥土就是龙的肌肉，就是所谓的气。如果泥土都没有，怎么办? 就干龙是死龙，一定要龙气很旺，地上的草生的很密，而且生的很秀丽。不要生的一票杂草，乱七八糟的，草都枯萎掉了，这样也不能葬，这是我们基本上的一个原则。

那找到这种城局的时候，我们一般看它的山势怎么走，你比如说四方的山高起来，正方形的边是山，就是这两边中间比较高，这两边比较下，然后旁边呢山又长的很高，这两边山很好，这个山脉这样下来，山很高，这边一个山很高，这样下来，这样山又很高，很高高山连在一起，后边也是山势，那你老史呢，你从这个车子一看城局，城局一样会有水，因为山势又造林又造水，一定有水。

那从这个脉上来葬的话，中间这一竖排都可以，都可以吃到这个城局。我们现在很多人葬在城局上面，你说老师你怎么知道很多人葬在城局上面，就去看那个人的相。

这个耳朵小小的，在正面看不太清楚，头发这个样子，而眼睛这个样子，眉毛，从眉毛中间，上去两根通天骨在上边，这两个骨头呢，我们就叫做金城骨，有金城骨的人，一定是能位列九卿，现在你到电视上去看，电视上看很多人有金城骨，这就是告诉你我祖先葬在环山的中间，他的头上面就可以看到。

你看那个人的鼻子长的一条龙下来，像悬胆，像一个狮鼻下来，你就知道他的祖先来龙很强的龙，所以我们在脸上一样可以看到他的风水，看到他祖先的风水。那同样一家三房，孟仲季，比如说我是孟房，仲房，季房，就是大房二房三房了。

那如果二房的小孩子，你们家那个葬在那个是狮鼻的地方，结果二房出来一个儿子，鼻子这样子，你就二房吃到了，懂不懂，大房三房没有吃到，你了解我意思吧。

所以风水下来，如果吃到，哪一个人看到，哪一个吃到，一定要告诉诸位。不然风水做了半天，到底印在哪个人看不出来。有的时候我们风水做的很好的时候，我们风水后面会介绍，有所谓的拨砂。

我们站在中间，这个坟我们要对着这边葬，要从这边，朝这边，葬这一块，这就是拨砂。你在现场你看我们的风水像神经病一样，这边跑跑，那边跑跑，为什么? 因为我们拿罗盘再测砂，懂不懂。这边看看天星少三贵，一贵没有。这边来，这三贵有，有一贵没有，总找不到正好的位置，那好好，那四贵没有了，三贵也好了，也明抢了。三贵没有了，二贵懂不懂，二贵没有， 一贵好了，你懂不懂。出一房嘛。

我们现在看的时候再决定，那现在这种格局的比较多，比较多。

像我们刚才说的这种人。

金城局一般都是藏风纳气，所以出官带，官带非常的大。中间这一条是龙脉，整条龙脉上都可以葬。那你在龙脉上看到的时候，比如说这是整个，这个金城就为臣为道很多，这个水流从这边出去，再加上这个条件以后，我们知道这是口嘛，嘴巴，中间是鼻子，而这两边是眼睛，这里是眉毛，这是两个颧骨的地方，这是两个颊的地方，下巴这个地方是该的地方，然后我们看葬哪个位置上。

那如果你葬的位置不是挑的很好，摆的位置不是很好，你如果摆在颧上面，下一代这个人颧很大，就是他吃到了，那就是他。所以摆的人他就知道，后代会长什么样子，长的奇形怪状的出来了。

所以我们临床上在看的时候，那我有我十几年经验，所以我们看过，真的是这样子。这个风水我一看就知道，恰恰会出什么，我看的时候，他那个孙子在吃到风水里，因为还没有生出来嘛，生出来以后看他哪一房，比如我们在风水上看到哪一房，然后我们先不要讲，到那一房看到那个小孩吃没吃到了，看那个相跟那个坟地里一模一样，长的跟那个山川河流一模一样，懂不懂。

比如说这个水口这边比较直，这个水出进比较快，有一点声音在这里，看到那个小孩，一直在流口水，水都挡不住，水往一边流。

然后把八字拿起来一看， 比如他是金城局，出官，一看就出官。你了解，所以在八字之前，风水还在学，所以中国人很好玩，天人地，尽量我们把天地人把它并在一起，介绍给诸位看。

#### 测龙脉大小

那这边是骑龙葬，龙脉很大，龙脉下来，那龙脉很大的时候，如何去测，知道这个龙脉有多大。一般来说我们在地下面，陆地的时候，吃到龙脉，看到龙脉的时候，土色很重要。

一般来说土是黄土，这个会是润黄的土，或者是带一点白的，最好的。那个土色是黑的，干的，干干的，或者是这个青色的，都没有这个润黄或者是白的来的好。

像官渡上面的山脉，官渡的土是红土，到时候诸位可以看到。我们木火土金水，青赤黄白黑，青的主木，火的主红，所以官渡上红土的时候，代表地气太热，太旺，那太旺的时候，我们要从红土变成黄土，一定是这个热气要泻掉很多，过去我们风水师一看到这种地气太热，太旺的时候，我们会采取泻气法，泻葬法。

什么叫做泻葬法? 就是我们按照那个丈量过以后，找到这个穴位以后，把这个挖起来，把坟墓，棺材放下去了，我们找丈量，找这个测量来的都是穿山龙，我们到了穴口，在穴口的时候都是透地64的龙，我们把位置放下去以后，然后隔一年以后，隔一年以后把它打开来，不要把棺材打开来，坟墓打开来，棺材拿出来，给它透透气再放进去，地气太热了，太过了我们要放掉，不吉我们要想办法补足。

比如说有的时候，我们一看这个水太好了，砂也好，龙又好，环抱又好，偏偏这个龙穴这个地方都是石头，都是石地怎么办? 没有关系，因为这个水砂这种关系，太好了，找不到比这个更好的，弃之可惜，对不对? 葬，葬下去以后，给它大量的土缀在旁边，就是补气，补气法。

所以我们有时候去泻，有时候去补，因时因地制宜。有时候我们看一个公式也没有办法，你当时灵机一看，临场要能够变通，实在看不懂再来问我。

那骑龙葬可以，有一种最凶的，不行的。你说老师那既然这个样子骑龙葬的话，那个很简单，你看我们这个山脉，这个灵线就要下来，这个山是这样，这个是灵线，这是最高的，那是龙背，那我干脆就把祖先葬在这个龙背上面，这是不行的，这个人可以被风吹着。刚才我们讲要围城，要藏风纳气，这里不能葬。

千万不能跑到大雪山，奇莱山上面，结果你葬完了，人下来迷路了，还让人去救你，说你去干什么? 我去葬我祖先，你不对，这是不好。

就是骑龙上，就是讲骑在龙脉上面，那一定要原则上把握到，一定藏风纳气。

在介绍，下堂课我会跟诸位介绍穿山龙还有透地龙，因为要看现场，不看现场，我跟你讲的，真的是鸡同鸭讲。

#### 丈量

还有一个丈法，诸位到现场之前，要先知道我们如何去肚量，老师你怎么知道龙穴在哪里? 这就是丈量，丈，你不要真的想一个拐杖在那边，就是丈量懂不懂我意思，丈量。

好，我现在画一张画，这是来龙在这里，这个山陵线这样过来，好了，这个中间有水，来水，都有了，水这样下来，结在中间以后出去了。

我们看来龙的走向，在这边看来龙的走向，钳子正中分隔第一条线，第二条线，你站在水口上面，就是这两个水来龙交接会合以后， 出去的地方，你站这个地方，站在水口，从这边再画一条线过来，跟这个龙切的地方有没有，跟它切的地方，这个交点，就是所谓的穴位。

那就是平面的，然后这个穴位要上下移动，然后你在跑到这个现场，中心点。到底这个，要瞭望，就是我上堂课讲的，到底要站在这边，站在这边，就是这个，人站在这边来测量，看前面的朝山，看前边的案山，朝山，来决定在上下哪个部位上，基本上这个部位就这样测量出来了。

所以一个，我们要站在现场去看，龙站哪里，那条线打好，然后这条线打好，两个线一定会有交点，然后交点找到，找到以后我们再决定，到底是要改这样子在这边，如果你心比较坏一点，改到分金上面，对不对，心比较坏。

所以风水师心态很重要，心态很重要。我们要摆在分金上面，我们24个分金上面，哪一天地震一来，开了，祖先都给你翻出来了，了解我的意思吧。

那再跟诸位介绍，上次我们在美国A、B、C 三户房子盖好，龙卷风一来把 A、C 打掉，B好了，因为A、C都在分金上，B 没事儿，瓦都没掉一块，A、C 整个房子吹走了。

好，分金本身就不好，会受到天灾人祸，非常的不好，这是丈法，丈量。

#### 阳宅位置

那还有，一个山龙下来的时候，比如说，我现在讲的都是我看过的，这个山很大，两边的龙脉伸出来。

阳宅呢跟阴宅不一样，是中线我们在度量这个山，中线， 比如这个地方是我们的龙穴，穴位。 

阴宅是盖穴位，阳宅呢，如果你很有钱，买一个房子那么大，地那么大你可以盖。你说我要盖到穴位上嘛，不好。我盖到龙脉上也不好，我们在种下来的气很大的时候，盖到龙的上面的时候，千万不能盖到这个灵线上，这是灵线上，要盖到它的侧边，侧面，不要盖正朝这个线上面。

然后这是瞭望。侧面看的时候，山的陵线是这样的，你房子这样子盖，你不要盖的，比如山是这个样子，房子这么高大在这边，然后跟我们这个远山分离一样，盖好一样吹走了。

房子绝对不要盖的比后面的山高，这是阳宅的原则，所以一个陵线上不盖，一个是盖的房子不能比山高，比后山高。

#### 平地易突

所以哪天你看那个，这个远山有一点白的位置，所以谁去管他，后面都没有，这是不对的，把后面的山挡到了。

地找的很好，你知道为什么找那块地？我们台北市，台北市的盆地，台北市的盆地整个平的一个圆圈，突然多了一个山头出来的时候，这个在风水上面叫做平地易突，然后整个山头圆圆肥肥的，那我们如果把那个，这个盖好，这个盖好，连山盖好，面对这个山头，这个山头圆圆肥肥的，我们叫做富兴砂，那阳宅会对着它，阴宅会对着它，大富，对不对。所以这个山头就是动物园，以前的老动物园。

台北市附近你要找一个山头，就是那个山，有没有觉得就是那个山，然后当初盖到这边来的时候，那个山头圆圆肥肥的，对不对。想取这个风水，可是盖的比后边的山势高，懂不懂我意思，把强龙压主了，房子太高压主，后面的龙，强龙压主。

这个主呢就是讲后面的龙，后面的地，那个地龙被压到，所以这个改朝换代了，他们当初盖的时候，问一下，你不问我们当然不会告诉你，对不对。

待会儿我们学习易经的时候告诉你们，问的哲学在哪里。

所以他当初想这样子做，很好的想法，所以做这个东西只是一念之间，你不要盖那么多层，盖低一点，平面大一点。

朝向的时候，这个马路可以，这个马路是明堂，明堂，高速路过去就过去了，这边再接一条路差，现在再开一条新路差，我都怀疑在有人想尽办法在破坏。破坏我们蒋家的风水，想尽办法破坏，至于是不是真的假的，他懂不懂我就不晓得了。

但是以风水观来看，你怎么会盖一条新桥在那里，更坏，懂不懂我意思。那是一个有心人刻意这样做的，晓不晓得。

最早的时候连山桥在这边来，然后这个连山派在这边，下边是河，对不对，是不是来水，在这边看不到水来，看不到水去，明堂，对面案山在这边，对面是一个山，又有水，所以地点是找的很好。

#### 龙眼

注意看，你在过去看的时候，看到我们的文化，整个山势是这样的，后面的龙很长，文化居然盖到这里，盖到这边来。这一条龙，你文化学院盖在龙的眼睛上面，在龙眼上面，这是个，你看早上，刚好文化学院盖的地方，也在山头这里，眼睛被遮到了嘛，看不清楚了。
看不清楚，就像襁糊一样，迷糊了，所以文化学院，你只要找得到的戏子，在文化都有，对不对。

那就盖好了怎么办呢?当初找龙的时候是高手去找的，高手说这个地点很好，是龙穴没错，为什么盖到眼睛上面呢，要把眼睛开光，你要如何开这个眼睛呢，要求下，对不对。我去过，他们董事长找过我，我也讲了，有没有做是你的事儿，对不对。你找我，我拿人钱财与人消灾。

如果你不把它龙眼打开来的话，执意下去的话，你们文化学院的学生一天到晚的闹，里边的办事员，系主任，院长，眼睛都看不清楚嘛，都不知道学生要什么，学生最可怜，对不对。学道的心是至高无上的，结果你把你老师当成至高无上，不是痞子嘛，结果你害得学生一定要跟你去闹。

有没有什么疑问?。

那个刚才的位置就是，一个水从这边来，一个水从这边，到这边交汇到那边出去，这个就是位置，对回去龙脉的地方。比如龙脉来这里，是三四这样走的，然后你在这边对回去交界，因为我这样的画是了坎，因为这个还要上下动的，懂不懂，还要上下动，你要把它拉好。

好，有的时候不在这边，有的时候在这边，因为你这个山是这样下来，对不对，那万一有时候这个穴，我们这样移的时候，刚好在这个地方，有时候在这里，不一定。但是我们从水口拉一条线回去，拉水的线回去，山龙的交点，从这个交点到那个交点找龙穴。

#### 自然龙穴

那过去我们找龙穴很好玩儿，这个自然形成的穴很好，那人穴形成自然的凹下去一块，凹下去，或者是钳，像老虎钳一样张开来的，张开来这种钳口，特别是这样握窝，一个小窝，或者是微微绷起来。

甚至我们还可以看到地脉，你说老师什么叫地脉? 怎么看，什么叫地脉? 地脉就是我们人手上的脉一样，脉在下面跳，你在上面看，所以如果有地脉，这个地气很旺的时候，就是代表没有人动过它，天然形成的。

这个时候，旁边明堂下来，这个龙落地的时候，结穴时候，在旁边都可以看到，那种纹，水纹一样。

你在水上面，一个石头丢下去，一个一个纹路出去，你看到如果地面上这种形状的时候，地气非常的旺。但你最好看一下，但是那个黑土车，你看清楚了，那是要自然形成的。真龙就可以看到这种，但是我们看不到，把草拔出来，看看里面的土什么颜色，摸摸看水份有多少，粘粘的。

那拔起来干干的，下面很干，对不对，你很口渴，它比你更渴，那不好。

那我们要介绍这个，另外到现场我会教诸位看，认定，找一个龙穴，真的龙穴会有一些形状可以看到。

那以动物象为主，比如我们看到这个龙下来，老师这个龙下来，整个山龙是这样下来，然后后面两个大，主龙看起来像大象一样，既然是大象的话，一定是两个穴，鼻子两个孔，所以以地物地实，以当地的形式为主。