#### 八煞黄泉

这个八煞黄泉呢，是我们立项用的。

那为什么叫八煞? 诸位看上面古代的歌有没有，坎龙坤兔震山猴，巽鸡乾马兑蛇头，艮虎离猪为曜煞，墓宅逢之一且休。

立项的时候，我们包括阳宅，还有阴宅呢，都是用这个八煞黄泉立项。

诸位看，我给诸位这个卦系是最凶的煞，绝对不可以立项，这个我们立项很禁忌的。一般来说初学的人呢，诸位知道我们要用分金，有24个分金，分金中间那个线就叫做分金煞，我们是不能立项的，对不对。八煞黄泉这几个地方，绝对不可以立项。

你看看，比如什么叫做坎龙坤兔震山猴? 坎龙入首不能立辰向、坤龙入首不能立卯向、震龙入首不能立申向，这个就是我把它翻译下来给你说说看，你怎么记呢? 你不用记，因为我们罗经上面就有所谓的八煞黄泉。

这个诸位看，我们里面罗经的那个有没有，罗经上面有一个说明书，有没有? 有没有看到那个说明书，叫做黄泉煞，有没有看到第三格，参加这个第三格看黄泉煞。

所以说诸位看，前面下来第一个地基的时候，就是我们那个先天这个第一格，第二格，第三格有没有，乾坤，丁根，有没有，那一圈，第三圈就是所谓的黄泉煞。

诸位在测量它定向的时候，你只要遇到坤，你看比如说现在诸位把它弄到这个，我看看用正东南西北，诸位把罗经摆到正东南西北，就是上面指示上面是午，右边是卯，看到没有，像子午就没有，空的就没有所谓黄泉煞，所谓丁象，如果是丁在睽象的时候是不是就有坤，意思就是说，坐丁山不立坤象，懂不懂我意思。

你了解我意思吧。有没有看到? 所以八煞黄泉煞，所以诸位看，绝对不可以立象来犯。

所以我们那个为什么，什么叫山? 也就是说丁山是睽向，丁山的对面一定是睽，所以山是在我们风水上术语叫坐山，坐山就是来龙，为什么叫来龙? 比如说这个山势是这个样子，然后环保是这个样子，这个山来龙是在这边，来龙。

我们为什么叫丁山，来这个龙叫丁龙，因为它来向是丁，懂不懂我意思，你在那边测，结果来的龙叫做丁，这一条龙就叫做丁山，懂不懂。所谓山就是坐山。你们现在不会这个名词，你们只会坐北朝南，了解我意思嘛。

那我每次说小姐你这坐北朝南，定义是什么。画一个房子给我看，房间都画好了，先生我们家坐北朝南，小姐那不是坐南，这是朝，这个那个如此如果，名词要会用，就要了解他的意思嘛，你不要不会用，在那边间他的意思。

这样了解我的意思嘛，丁山完全是指山龙的来向。如果是丁山我们不立坤向。
比如说不立坤向指的是什么?诸位看右边左下角有没有，坤向有没有。比如我们有时候吃到来砂，这个后面我们会播砂用的，找哪个范围那个最好，我们坟墓的朝向要朝那个方向，就是比如说龙在不是刚好正对，转来转去的，我们地势不见得那么凑巧，了解我意思吧，所以我们常常会转动。

比如说来龙在这边很好，结果这边的左龙，这边有一个大山，这个大山的形状刚好是这个样子凸，是天子，出大贵，这边有一大堆，赶快把他坟墓朝着，让他变着朝山，你不会朝这个方向，不朝着水口去立，一定会朝着这边去立，了解我意思吧，所以立项的时候会转，八煞黄泉专门讲这个立项跟来龙的关系。

#### 八路黄泉

但是在下一个呢，第4页的时候呢，所谓八路黄泉，过去很多人，你是在黄泉路上有没有，这是从风水上面，风水上面来的名词，八路黄泉。

八路黄泉呢，专门是勘定来水，或者是开向放水。

一个龙穴，是这样子龙穴来的时候，有的事后是水是往两边聚集以后再出去，有的时候是外面水进来，经过明堂以后不爽它就出去了。也有呢水来的时候这样子这样子进来，不经过明堂，这样子出去，都不一定。所以我们要看当时的状况。也有可能水是直的进来，直的出去，也有。

水都不一定，那八路黄泉就是告诉我们立坟的时候，我们坟立在那边的时候看来水，或者是观来水或者是去水，绝对不要来路是碰到这个八路，有八个地方不可以来水。那来水的话就是主孤寡，孤寡就是变成孤儿寡母的，不好。

那诸位看它的歌诀有没有，丁庚坤上是黄泉，辛壬水路怕当前，癸向忧见甲和艮，乙水须防巽丙先。

这个是，我们歌诀归歌诀，我们下面八路黄泉把它摆在这个图上面就看的很清楚了，有没有。大家看的时候，看我们的罗经，参考罗经上面看，我现在一边教你，一边教你看罗经。

罗经上面看这个黄泉煞有没有? 有，应该有。没有那个是黄泉煞，没有关系，我有画在这边。

诸位看这个罗经24个分金煞以后，中间有分为八路黄泉，诸位这个笔记不要掉了，因为我们回去勘，我们去阴宅测完以后，回去你参照笔记，会把整个龙测出来，知道我们下面要整个计划， 当场我们不会讲，我们待会儿吧它测完回去，整个深思熟虑看如何，这是一个计划，我们如何立项，在哪个位置上有多高，当地的情形如何，我们还要立项，还有算来水，我们在现场把方向测好，回来的时候纸上作业，你们回去看这个八路黄泉。

比如说你看它这个坤，比如立艮向坤方即有来水，艮呢，结果看到这个艮向，在右这边有没有，右斜角这边，然后坤方即有来水，所以艮对坤看到没有，丁向一同，丁也是一样，坤，有没有。

所以如果来龙是这个艮龙或者是丁龙，坤方就是西南角不可以有水进来或者是水出去，这个就叫做八路黄泉。所以八路黄泉完全是看水的来去，水的来与去。

那我们最好的位置就是，看不见水来，看不见水去。

这个进入明堂的时候，这个水如果是直着进去，出去进来的时候力量很大，又直着出去，叫直来直去，这个水势，这个非常的凶，非常的不好。这个水要来无影去无踪，要安安静静的，然后水还要聚。

我在那边看一个阴宅水就不聚，那个人不懂，现在外面做风水的很累，辛辛苦苦找一个地方，想办法要把它破坏掉，脖子还要给它斩断掉，脖子上的毛都给拔掉了。

你知道为什么这个毛给拔掉，杀鸡的时候得把毛拔掉，杀鸭的时候要把毛拔掉，要不然砍头嘛，这个龙已经被破坏掉了。

那破坏掉的人可能跟他有关系没关系，我们不管他，就是我们站在整个布局，局上面来看，当然这是一个一般的龙。当然我们没有缺这个，如果没有古龙，没有龙，我们如何做。

所以这个八煞黄泉跟八路黄泉注意一下。

那后面那个五行十二运，长生XXXX，那个后面有八路黄泉的话，基本上就不太需要了。

#### 九星法

现在诸位看，九经四环局，这个九行法，你看，这个是九星，上次我跟诸位解释了九星的形状，九星，你们要依此类推，也可以来坐向，也可以来做朝向，可以把它当成朝山，也可以当成案山。

这个九星进来的时候，这九颗星跟24个坐山来龙，我们在给它测定的时候呢。

比如说第一个贪狼星，我们可以看一下，诸位看一下形状，这个中间最重要的是用在艮脉XX，就是来龙必须要艮，如果来龙是艮，你又坐，背后靠的是贪狼，或者是面对狼也是，你了解我的意思吧。面对贪狼所谓近的话所谓案山，远的话所谓朝山，跟你龙脉近的地方叫案，远的地方叫朝。或者是那个，你是艮龙，刚好又是艮龙，然后你的龙虎臂上面有贪狼局，或者是你的明堂里面，或者是水上面有贪狼局，贪狼不一定是大山，有的时候岩石刚好排列成那个样子。

如果说岩石没有自然排列成这个样子，你想办法给它排列一下，这样艮龙才能用，一定要用的艮脉一样， 因为艮脉是木，属性相同的，属性相同的呢，我们就叫做比肩。

生我者，还有我克者，这个都是按照阴阳五行，木火土金水，木生火火生土，土生金，金生水，那这是相生的。

反过来木克土，土克水，金克木，水克火，火克土，这个都是所谓的相克的，那如果遇到属性相同的话，就是所谓的比肩。肩膀相等，就叫做比肩。

所以后面九星呢我们就介绍，比如说第二个巨门星，又叫做天全，它是土星，它下气将为天一方，

巽脉，来龙是东南角来的龙，这是天一，诸位可以参考上面都可以批的出来，方向会发生什么事情，这个局如何，统统都可以从里面找到。

#### 天星四贵、三吉六秀

那诸位看这个，第八页，天星四贵，我跟诸位介绍过，首都立的话一定要有天星四贵，就是以龙脉，整个平原上面来看，看这个四个方向。

我们，冲绳上很有名的，所谓三吉六秀，你看六秀，你看六秀，亥、 震、庚为三吉方，艮、 丙、兑、 丁、 巽，辛为六秀方，这六个有没有。那这个是天星六秀，我们所谓的六秀。

那下面的三吉，巽、艮、兑为三吉方。所谓的三吉，我们房子坐上去以后，在这个方向，三个吉方或者是六秀方向，有三次会有来龙，或者是有巷道进来，马路进来，或者是有这个，有朝山有峦头，或者是有很好的砂在这个位置上，统统并入我们的三吉六秀。

那一个阳宅或一个阴宅有这六秀或者是三吉都是很好的地方，那如果你看到好像角度差一点点，老是差一点点，它就变三吉的，像二吉差一吉，那我们就移动位置，让它位置移动，刚好移到位子上，这个移动位置我们就叫做拨砂。

#### 土色分辨真龙假龙

那么下面的龙穴土色的吉凶方法，那你看过砂为贪狼墓，穴土色必青，巨门则黄，这个诸位笔记上有，最下面，一般红黄光润为吉,.....

诸位我们去看一个地方，土是红色的上，红色的一般来说地气很热很旺，所以台湾火山带很多，很热。那一般来说，我们取，如果是他那个红土太红了，这个土色我们第一个重点就是，区分真龙假龙，真龙或者是假龙。

如何区分呢? 比如说这个来龙很大，象鼻一样凸出去，左龙右虎再这样子包住，我们在过峡的时候，这两边高起来两个山头，把它一挤，这个山就变的很窄，比如这是峡，峡一定是两边有两个高山，把这个龙脉，整个龙脉挤的比较窄。如果我们这边拿到的土，取来的土是青色的，那我们在这边穴窝挖的时候，一定要跟它是青色相同的，代表是这条土脉是相连的，懂不懂我意思。
好，这边拿出来一个红色的，那边拿出来一个青色的，你找错了，你地脉错了，懂不懂我意思。

这个峡土的颜色，一定要相同于穴内土的颜色，这样讲有没有问题。

你这边挖的是白土，到那边变成红土了，你就是找错了，不是同一条地脉，你拿这个测龙就错了，懂不懂我意思。
那就是峡那边找土，才知道来龙。所以过去最标准的测来龙，是在这个峡的地方测来龙，对着龙向，我们这里来做立项。

#### 泻葬法

这就是所谓的坐山，有没有。我们看这个红色的土的时候，红土气太盛，太盛的话，我们风水上有一种所谓的泻葬法，不足的话我们有所谓的加土进去。

像这个太盛了，气太盛了，那我们葬下去以后，入土后一年，每一年之后，再出土一次，就给他出土，几天以后再放，让他气让他泻掉，让他泻，不要太多，气太盛也不好，气不足也不好。
不能气太盛。

如果石多，挖土出来石头很多，土很少，就是气不足，那气太盛，气不足，气不足就以石头多土比较少来决定。 气太盛就看土色，土的颜色，太光润了。

#### 补土

如果是气不足的时候，石头比较光润的时候，我们要补土，那边都是石头，可是这个地方为什么要采用这个方法，老师，我们不要找这个地方，换一个地方好了。比如你这个地方来龙也很好，然后我们立阳向，然后水聚明堂，这个龙虎，好不容易我们才找到，结果石头太多了，不葬又可惜，葬，气又不足，这个时候我们把他埋进去的时候，加很多土进去，懂不懂我意思，加很多土进去，在当地，要把他的气给包住，不要让他的气出来，要取他的象。

那第九页，我们找到穴位土挖下去的时候，这个风水师一定要在旁边，过去这个天官是这样做，这个历代的皇帝，只要改朝换代了，这个新皇帝登基，从登基那天开始，这个钦天监就出去找龙脉，替皇帝找这个万年吉穴，然后钦天监拿着罗盘就开始浩浩荡荡出门了。

那追寻到龙脉，他找到以后，他未必找很大，以前的皇帝很凶，迁走，统统迁走，谁敢讲话，讲话就杀头，那找到这个地脉，找到这个龙穴很旺的时候，他就找到，他就挖土出来，然后拿一个木盆子盖上，这个一盖上去以后，这个24小时就有御林军在那边把手，没有人可以动它，于是开始大兴土木开始挖。

#### 骑龙葬

这就是过去的，那现在呢，我们这个风水师出去的时候，不可能说找到那么好的，那么好的台湾实在太少了。那如果到大陆去找，或许还有很多可以找到，因为有的人不知道。有的时侯这个龙穴，龙穴的位置，出土的位置，刚好在稻田里面，那搞不好有一个人他走过去淹死在稻田里面，结果找不到尸体下去了，这种状况就很难讲，风水上的传说非常多。

大陆上有的人呢，这个诸位看书的时候，有的人附会很多东西，当成一些茶余饭后聊天的话题可以。那我们在最重要的，诸位只要掌握到我们一个原则。就要我刚刚讲的，我们不用说一定要找到一个出天子的地方，不然搞不好，诸位你在电影上演天子不一定很好，因为你只有当两个小时就下来了。

那我们能够找到，能够吃到，所谓吃到龙脉的地方，这个龙穴位已经被人家占了，能够吃到龙脉的地方，能够吃到周围的风水，这就是看地理师的高低了。你说找一个龙穴，很多人都会找，对不对。可以如果没有很适合的位置，同样吃到这个龙脉，同样是能够吃到这个风水，一样可以做到，不一定要在那个位置上。

因为龙脉来的时候是很长一条，这样子，我们这个外观看结穴是这个样子，这个山是这个样子，这是灵线，好了，这个龙脉是这样一条一条下来，这个位置我们被抢走了，没办法了，那你实在没地方葬，在脉上面葬。就是所谓的骑龙葬，好，骑在龙上面葬。

那骑龙葬的肘候，如果骑的更高，一看远山刚好是这个紫薇星怎么办? 像我刚才讲画的，这个就是紫薇星，远山是这个样子怎么办。那这个脉还没有吃到，因为你吃到了，因为你占到你这个穴位的时候，你上面一看，那个紫薇星比你眼睛低，比你心脏高，刚刚好，我就定的他，结果下面龙穴出臣民，上面骑龙葬出天子。

所以诸位不晓得，诸位在社会上跑的时候，不晓得外面在风水大战，风水在外面大战，在斗法，最后看谁是高明。
如果当然有这个是很好，可是万一没有呢，我们一样有办法，没有人说整块地是他的。

#### 牛眠穴

好，看第九页这个，上面第一行有没有，那个泥土从洞里面挖出来的时候，好像一块一块的像玉——样很晶莹剔透，然后切下去，又整整齐齐的，也不会散掉。如果拿出来像枯萎，搞那个很白的颜色，像盐巴一样的颜色，没有光亮的。如果满山皆是藏土，为穴中得的土最妙。

如果整个山的土跟穴里面的土是同色的话，这个是平常的穴，穴就很平常，你打开这个穴的时候，看到里面有乌龟，有鱼，这是天地的精气，一定是奇特佳血，有蛇蚁鼠虫，一定是凶穴。

所以古人立穴，一定外看山川形势，内看里面土色好坏。

这个动物，这个动物比我们人厉害，诸位你可以，我这样讲，依可以买一只乌龟回家，你晚上睡觉的时候，你给它丢到厕所去，但是门都开着，因为你门关着它也不会开门，早上起来它就在西北角，你给它丢到客厅去，晚上回来它又是西北角，它动物都会找安全的地方去。

所以过去我们这个风水上找穴的时候，叫做牛眠穴，为什么取名叫牛眠呢? 因为我们中国人是以农历过的，那个牛呀，田野间它做完工作， 当主人辛苦完了，主人就给它放掉，让它在那边吃草。它找一个最舒服的地方躺下去，你第一次放下去的时候，它躺这边，第二次放的时候， 它还是躺那边，你明明把它放那边赶，它还是会跑回去，它一定记着那个位置，它躺那边很舒服， 牛眠地。

所以过去的牛眠地就是，它自己会找最好的地方躺，为什么? 恢复疲劳很快。我们所谓山川的灵气，恢复疲劳很快。所以这个过去有这个，它不叫做鸡眠地，叫做牛眠地。

所以我们找到龙穴的地叫做牛眠地，就是看牛。

以前中国人很好玩儿，如果找到这个龙穴位，他气很旺，长的很好的东西，鸟啊，那个鹤都会飞来这边停。所以如果我们，不说阳宅阴宅是一样的嘛，如果你家的房子里面有一天蟑螂老鼠统统打了包袱往外走，就是有火灾了，知道不知道。

人家都知道要跑路你还在那边怀疑。那这个家里面有动物来聚，你不要老是，都是蛇跟老鼠来聚，蛇鼠一窝，所以我们过去看到有蛇有什么，这个地都不找。我们埋下去龙脉的时候很奇怪，那个田鼠什么的没有，鱼呀什么的都来聚。

#### 平地一凸

那过去我在南部，有一个很旺的家族，他那个地呀，叫平地一凸，整个江南平原上面，他们家族占了很大一块地，大概好几百不止。刚好在那个地上面，整个中南上面，整个迦南平原上面很奇怪，都是平的，就突出一个小山丘在那里，就是龙下来抬头的地方懂不懂我意思，把阿妈就葬在那边，葬在那个地方去，那个地方前面明堂，后面你靠山的时候很远，因为中南山脉，可以看到中南山脉但是很远，前面又很平广，那个龙虎抱的时候都很大，就好像天子一样，很大，那个地方，现在很有名的一个家族，不能讲，讲出来这个坏事。

那为什么找我去看呢?因为出事了，我去看的时候，后面我们等下会介绍到，他在长房和二房的中间，在长房的地方立了一个方向，立项的方向立了两根棍子插在地里。那我就去，然后我就说这两个谁立的，他说我来了那么多次我怎么没看到，因为我看罗经看到，他说没看到，赶快让他拿掉，我说那两个兄弟会阅墙，会为争财产阅墙。

那可是这两个东西放下去之后，不晓得是谁摆的，还是人家无意摆的，可是在罗经上面来说， 刚好在那个位置， 然后我不允许讲，因为一讲的话，搞不好他回去开始认不认为， 有一些派系的斗争，会加重他们的怨气。

回来真的是有很大的问题，兄弟阋墙，为了这个财产的问题不好。

#### 穿山龙

诸位看下面阴龙阳龙，我跟诸位讲过了嘛，阳龙立阳向，24个坐山，我们罗经上面就有那个颜色，我们就圈在上面。

诸位看， 穿山72龙，还有64个透地龙。穿山龙，就是我们在立过峡的时候，我们以前教各位，各位学的是最粗浅的，诸位学的是24个坐山，一个坐山，一共有24个是一圈， 一个坐山会管三条龙，3 乘 24 刚好是72龙，就是72 龙的意思就是说? 把它分的更细你了解我的意思吧，而成龙有三个龙，而假龙，假如说有三个龙，龙脉里面我们再挑好的吉位出来，

穿山72 龙，也是所谓测龙向，测来龙的。

诸位第 10 页，你看穿山72 龙，穿定来龙位置和都一样，我们叫做地纪，风水术语叫做地纪，在峡中，就是过峡中磐正，无峡就在入首主星的后面，龙入首，主星的后面，就在这个后面测，这一点进入峡的，进入平地这一点，跟来龙这两点连成一条线在这里测，看它的来龙是什么。

最初的一点和这个进来一点，这样就可以知道来龙。

在分水吉上面，就是在山的灵线上面定，看好什么来龙。那诸位看呢，这个罗经我们72龙在这个上面。

这个穿山72龙，诸位看第6个，你把前边这个八卦算进去的话是第6个，有没有。就是在那个24个坐山地盘那个下方穿山72 龙，72 龙看到没有，一个坐山有分三个龙，那72龙我们又叫72分金，因为甲子，l2个地支和10个天干，这两个的最小公倍数是60，加上8班四围加12，变成72，所以我们有12个地方，罗经上面是空的，我们看到没有，罗经上面没有写，我们有没有看到? 空的就是凶的位置，绝对不要弄。

好，分别是一山统三龙，我在上面呢，我在给诸位打的符号上面，圈圈代表大吉看到没有，三角形代表次吉，没有表明的统统是凶，那穿山龙的时候，我们在我们的罗经上如何去记。

诸位把这个地盘针跟外面，最外面到处第三环，最外面一环是经纬的刻度，我们那个地球上定为仪，然后第二盘呢是那个什么? 天罡二十八宿，第三盘，倒数第三环是不是有一个红圈圈，有的是红底金圈，有的是金底黑圈有没有，凡是红底金圈的统统都是吉，金底黑圈的或者打XX的都是凶，了解我的意思吧。你把它对照72个参照，这样就可以了，这样很容易去区分，就不用在去记了。

那记这个的原因呢? 就是可以分，这个如果我们摆上去，摆的位置不对的时候，这个问题就产生，会产生什么问题，有没有。你看如果是这个遇到吉方的话，阴阳重合，如果当然是好，如果不是吉方的话人才耗散，这个只是立来龙而已。如果来龙是凶，它是凶龙还是好的龙，我们靠穿山72龙来立。那前面的24 个那个，就是那个24 个分金位，地盘针，那个是分阴阳龙，你们要记得阴龙立阴项，阳龙立阳项。

那阴龙里面又有分三个，阳龙里面也一个龙又分三个龙，那看它是吉凶，吉的我们设立，不吉的我门离开这个地方，这是分穿山72龙的功能。

#### 天罡二十八宿

诸位看，这个第11 页，我们现在这个，我给诸位的资料第11 页，诸位看那个下面，中间这边，其他你们自己看。中间的圆盘天罡28宿，星辰布列，下次你们上课的时候，我会跟诸位看28宿，天罡，天罡星，就是罗经上面看的时候倒数第二行，从外面看倒数第二环，是不是东方有七宿，南方有七宿，西方有七宿，北方有七宿。

二十八宿，在我们天罡当中它属于什么? 恒星。

诸位把罗经放到地上，南北时针对准以后，把它那个天时的针对好以后，东南西北就出来了。

罗经上那个位置，你摆到这边来， 罗经上的位置对出去的，你把那个天时放在天顶上面，天上的全部那个经纬度就划出来了，这样讲听懂我意思吗? 这是一共我们分为 28 个不同的位置，那你知道什么叫做，我们比如说，我找一个例子。

比如说这个诸位看，甲乙卯这边，东方这边看，诸位有没有看到东方卯下来，一直推到最外面倒数第二行说，比如说指16 度少有没有，有没有看到少? 有没有看到16 度少? 然后在看左边这边，行9度太? 有没有。那个指啊行啊，就是星宿的名称，所谓太呢，我们一个度呢，就是后面经纬度的度，你在罗经上看那么小一度，一格里面360格，你如果拉无限远的时候，就变得很大一块了。

那一度呢，我们又分成100分，一百个格，那为什么叫做太呢? 就是快接近100，那又不接近一度， 就叫做太。

那为什么叫做少呢? 那就在50的地方，接近50 又不到一百，比那个靠近50，我们就叫做少。

靠近一度我们又叫做太，懂不懂。所以我们罗经上只有办法帮你刻到 360 度，实际上还可以再刻很细，不需要那么细的。

好，那后面呢，二十八天罡是恒星，它在天上不动，我们不管在地球的东半球、西半球看都是一样。

日月，木火土金水，这个一共是，这是五星，所以日月五行我们也叫做七政，日月五行它会动，我们在，因为我们人在地球上，即使我们知道太阳星是恒星，可是我们在地球上感觉到太阳。

所以我们叫做列星，我们看日月五星，木火土金水，在天上经过二十八宿的动向，就可以知道整个地球的地纪，整个地球运转的周期是多少，那这一套资料呢，我们上课没有办法讲，我写一个笔记给你们，以前我们的课都没有那么优待，那我们现在卖录影带比较现实一点。

让资料丰富一点，下次我拷贝给你们，在我们的书里面。这个部分我们可以现在最好的气象学，气象台部是说谎的，这个我们礼拜天要去看风水，他说礼拜天会下雨，结果我们礼拜天大太阳，晒得我皮肤是红的。台湾中华民国最会说谎的就是气象台，从来没有报正确过。

可是我们这个天机一下来的时候，天垂向，我们静止四天，我们一年的动向都可以测出来，甚至有冰灾，或者或者或者哪一边有奸臣，有昏君，对不对。那边有这个混蛋部长，这个都可以知道，都可以晓得。那什么时候会大水，密西西比河会改掉，大家会迁走，我们以后在那边会报气象给诸位听。

现在的气象台，你所有打上去都没有我们快。现在的科学家他们在研究星球之间的组成，他们都知道有引力给我们，他们所知的有限，只是知道月球的引力影响到地球上的潮汐，是不是，这是他们承认的，那金木水火土呢，我们老祖宗早就知道了，所以我把以前很多片段的资料都整理起来，当然我们依据皇极经世书，还有这个天官篇，还有过去的混天饱览，里面好的择录出来，实在是里面有一些讲太过了。

有一些天官是不够客观，为什么? 他替天子在讲话，所以他故意写一些天象，写出来，然后公诸于世，让百姓对皇帝有信心，这个部分我统统给他删掉了，不合理的给他统统删掉。扫把星都出现了，还在说是祥瑞之兆，这个是天官，做一个钦天监不可以这个样子的，不好就是不好，不要这个不敢讲，对不对，没有关系。

#### 地盘，人盘，天盘

这个部分在天罡二十八宿星辰里，那在地盘接下来看，地盘，人盘，天盘有没有，最前面那个小环节，24个坐山，我们就叫做堪舆学用的格龙，所以在底盘针的后面就是穿山72龙，因为有格龙的了嘛。

在那第二圈的时候是人盘，这个是指第一层，还有第二层，第三层，指在这边。第三层指就在这边，诸位看指就妤了，这个是地，第二层是人，第三层是叫做天。

所以我们罗经一共有三圈，24个坐山，第一圈是地，第二圈是人，第三圈是天，因为天是最早嘛，所以天比地多半格，那地比较慢，地比天慢，所以地比后半格有没有，那先有天，有地，然后有人，人又比地再慢半格，这就是所谓的到这边，这就是天人地三个。

那我们第一个地盘针是堪舆家用格龙，人盘针，中针比地盘针后半位，就是消煞用的，后面会介绍消煞。

为什么天盘叫缝针? 到了其他人立的时候，中间的缝在那边相连在一起的，所以我们叫做缝针，这个我们纳水在用的，就是测水的来龙在用的。

诸位看这个第12页，二十八宿配合24个山。就是我们刚才讲那个，这是我们配山用的。

#### 二十八宿配二十四坐山

诸位看二十八宿配24个山，那丑配牛，牛经牛，天上的牛。诸位看消煞，这个，那立就是把上面天罡二十八宿跟24坐山跟下面并在一起讲了。

你看举例坐睽山，坐乾山是奎木狼，诸位最下面乾配奎木狼，看到没有，你们看不到，就跟着我手指的方向看，因为这个笔记我是写的，大概只有我比较好解释。

我在举例的时候，我这边说坐乾山配奎木狼，乾配奎木狼，24个坐山跟天上28 天罡星配在一起。因为我要这段帮你们配的，我们要批下来的，好像批八字一样，懂不懂。你看风水要批给人家看，不然你现场在那边胡说八道。
这个前山是奎木狼，奎木狼是属于木术，本身是木，有没有? 睽木的目，然后见到。

那需跟坤属木，那木跟睽木是同项，就是属性相同，两个都是属木，这个就叫做比肩，这个比肩人才发科场，比肩的话一般发科甲，读者会读的很好，考试会很顺利，诸位想想，晓得吧。

这个例子我帮你们举在下面了，你们可以把这个歌诀跟它能配在一起，这是二十八宿在阴宅上面跟24个坐山的关系。
一个生我，看属性相同，这个属性完全是木火土金水，就是我刚刚讲的有没有，木生火火生土土生金金生水，相生就是吉，相克就是凶。

所以比肩你看看，就是在这个地方出现，到了第13页的时候诸位看，这个我们过去有几个大的风水师，像吴几凡，杨军松，这个司马玉镯，我把好的择录下来，当然还有赖先生，都是很有名的风水师，他们写的歌诀，我认为真正到了高手的时候，真的是越简化越好，你不必立很多名目出来，已经很累了，已经知道很多了，那还在立名目。

你看他说福亢寿地、人多福寿，秀颖之地、人多清秀，湿下之地、人多重浊。高亢之地、人多狂燥。

那这个写的都是神，写的都是神。你说老师，什么叫做福寿之地。

对不对?很简单嘛，你看到那个山势来龙的时候，很厚很肥。中国人过去把肥和厚当成福，那你要知道胖人不一定活长命，不一定长命。长命跟胖没有关系，我也看过瘦子很长命的，也看过胖子很长命的。

那如果是绵绵流长，那个山势来龙渊源流长有没有，那个山势没有断掉，很细细绵绵的，渊源流长的。这些都是多寿之地，长寿的地方，那个山走一下断一节，就像我们邓XX断了三节，三下三上嘛。

那杨军松你看，杨军松是很有名的，他外号叫杨救平，专门济事救平的，他找龙穴，过去我们中国人风水认为好的穴脉，龙气正在走，这个当头的时候，龙气正在当头的时候，一葬进去，擒龙快就是说，寅入卯发，寅时葬进去卯时就发，也没有那么快了，就是形容它很快的意思。 因为龙脉正在聚集。

过去呢，你说老师这个龙脉什么时候聚，什么时候走北龙，什么时候走南龙，有没有?北龙已经走完了嘛，现在是南龙在起运，都是南方人。现在北方的龙呢，还在那边，北方的龙还在困兽犹斗，要慢慢进入南方的龙。

偶尔过去历史上，也有南龙突然出现执政又衰下去了，我们在易经在讲那个术数的时候，很有名的一个叫做邵康节，这个人有一天他走在天桥上面一跟朋友在那边看看风景，突然看到喜鹊在那边叫，当时天气很冷是冬天，他就很感慨，还是宋朝的。

他就感慨，我们国家两年以后，再一段时间以后会有南人执政，天下会乱一下。 因为冬天，那个鸟都往南飞了嘛，怎么会有鸟在北方，就代表南边的地气往北边移，就是他从讲完不到两年，出了一个王安石变法，那王安石变法的结局，最后读历史就晓得了。

所以很多事情出现之前呢就有征兆，所以我们一直在跟易经讲，君子要事天，他看到这些外相就可以知道。真正的高手写出来的东西很简单，你看杨军松，山肥人肥、 山瘦人饥、山俏人美，山浊人渍，山完人喜，山破人悲。

这个都是很传神的东西，到底是肥瘦，你要现场去看再来决定，这个司马愚拙也是一个很有名的，他专门讲这个形，也是讲这个风水上面的。

#### 分房宫位法

那下面介绍的最重要的是分房宫位法。

诸位看，一个风水葬下去，你怎么知道分长房，几房，怎么样子。

这里就写，山砂秀丽且要有情，诸位现在知道有情，山突出的没有树叶，或者几根干草在上面，就是无情嘛。水来了直直来直直走了，黄浊的，就是无情。

那么在它的方位上面盖房子，贤人能够兴旺，如果是泻气过重，如果这个来龙已经泻气，没有什么气了，应到女儿。

你怎么知道是哪一房呢? 分房论法。

如果是一个子，满盘都印在一个人，了解我意思吧，如果只有一个独子，如果是二子，左边的青龙代表长房，右边的白虎呢代表此房。如果是三子，左边青龙长房，明堂正中属中房，右边白虎属三房，次子呢有没有，青龙前锋上，五子则在正案上面，六子在白虎掌上面，在白虎的案上面，就是还是一样，按照这个顺序。

那我在后面呢写了一个这个图，有没有，16页，有没有，图写在这里给诸位看，诸位看这个用来推断第几房。

那我们要在风水上面配合的相，也就是人的长相，风水与相法。

我们一定要查之，下一代谁吃到风水，谁有吃到这个龙脉的风水，要查之。

比如说王XX 董事长对不对，他就知道那个母猴子抱一个小猴子，那个整个山的形状就像一个母猴子抱一个小猴子，在怀里面，然后他祖坟就葬在这个前面，那你整个山势就像一个猴子坐在里面，所以你必须下一代出来一个长相很，长相很像猴子的，这个像猴子的，要纯猴，要很纯啊。你不能说你脸像身体不像，要全身都像，动作，手脚很长，耳朵是招风耳，一定要是纯猴，那个才吃到风水。

所以你下次看到很像。

那我们要知道谁吃到风水，查他是哪一房。那吃到风水，能够吃多久? 一般来说这个是堪舆家独传，不传之密。大家都说我要守到，其实是狗屁，我最讨厌这个。我们都会讲了，只是上课有的时来不及讲，你看看书嘛，看看易经，看圣经干吗，看易经最好了。

比如说现在是左龙上面是长房，对不对，我们这个是长房，她母亲葬在这，他吃到长房，长房来龙很大，这个龙比虎大，龙很高大，我们来看看前面那个龙脉，看它前面的官鬼支角有多少，看它前面的支角伸出去多少，伸出去越多。代表这个长房发的越强。那以支角的时候我们来算，这个支脉出去，一条支脉呢管十年，管十年。

那你如果是十条支脉我们算，比如一百年，一百年差不多三代，这样了解我的意思吧。你这条龙脉吃，大概发三代，那如果有二十几条呢，懂不懈我意思，就是一路下去。

那我们往风水上，择龙穴立项的时候，看到如果虎边很少，我们大房刚好朝龙边嘛，对不对，你不能说一下就要，如果是很均匀，我们那个很均匀，案山找到很均匀，龙虎又很均应，当然每一房都很平均嘛。那要是，总是很难免，你抱小孩子两个手不会平，总是一手低一手高，你猴子刚好是这样子抱，刚好是长房，一票支脉出去，对不对。然后你龙脉朝这个，一朝，一直发下去，长房一直发下去，你了解我意思吧。

我们要吃到这个来龙往这边的时候，他的坟墓不一定是，不是说立项在这边，而是他的立项还是按照来水立项，然后是这边特别发第一房。

如果王XX你是二房，你就发龙脉上面，懂不懂我意思，其他就不知道了，其他不能讲，要讲的话，万一风水被坏掉，还以为是我。

诸位看 14 页，14 页的时候，你看但凡祖坟在边有支角，有生气，主发长房，右边有没有，光消则无生气，主右房败绝。

#### 凹风

下面诸位自己看，对，还有一句话，从上面算下来，第四行，第一句话，白虎有凹风，什么叫做凹风?

诸位我们去看那个风水地时候，诸位有没有感到到它的藏风纳气? 我在里面闷着汗，有没有感觉到它藏风纳气，有没有感觉到。我那个时候的汗水滴下来，里面没有风。

那我们站在白虎上面下来的时候。白虎上面的风，在下面有风，叫藏风纳气。

那有一种龙脉这样结穴的时候，老虎一点点，有时候龙脉突出去了。这个左龙突出去了，右虎边斜一点，没有龙脉凸，那风因为这样进来嘛，懂不懂，风会这样，这边大风，风会进来，就是龙边就会有凹风。

反过来呢，有时候龙是这样，很小，这边白虎这样玩儿，很大，山龙是这样，那风从这边进来，白虎这边有凹，这个就叫做凹风，那你站在这边的时候，你就感到风这样过来了，感受明显，有风在动，它是这个意思。

#### 透地龙

再来呢，诸位看透地60龙，透地，透地龙是什么时候用? 穿山龙是隔山来龙，透地龙是我们棺材放到地下去的时候那个位叫做透地龙。如何摆，摆下去的话，左转右转，叫透地龙。

那过去风水师很坏，我们过去大陆上的风水师，交通哪有那么方便，对不对? 都是走路来的，手上袋子里面不用装钱，袋子里面罗盘就可以到处混饭吃。到了以后，你如果招待的好，我帮你找到，看到的都很好，透地龙，拿下去那一刹那很重要，那如果是这个员外对我不好，对不对，我喜欢这个女人，结果你供应我实物，或者是我喜欢实物，你供应我女人，都不合我意。

好了。把他葬下去的时候，把他方向一转，山势部很好，透地吃龙脉吃的气不正，你了解不了解，吃的气不正，完了，全局皆输。

所以我们非常注重穿山72 龙和透地60 龙。

透地60 龙我们很简单的区分，我们就是立在，葬下去的时候，放在珠宝线上面。过去你们学到简单的，就是不要放在分金煞上面，现在就要不管分金煞，管珠宝线，那其他都是龟甲空亡，其他都是劫耗的。

珠宝线这个诸位看这个透地龙在，那这个透地60 龙，专门是审龙气的入口。

所以我门有两个地方测定来龙，测定这个位置，一个是我们在龙，这样子两个龙虎抱，水这样下来的时候。
好，我们站在这个水口这边，明堂水口这边，往来龙这边看，那那另外一条龙呢，龙向是这个样子，那这两个有一个交点，懂不懂我意思，交点。

那我们在山头这边移上移下，看朝山，好，决定在这个龙脉上面。

放下去以后呢，这个在罗盘中 60 个甲子，标有”三七”、”七三” 共24个， 是“差错空亡”。标有 “五” 字共12个， 为 “火坑”。标有“正”字共24个，合二十四山正气脉，为珠宝线。 火坑跟差错空死都不好，———定要放在，埋下去的时候———定要在珠宝线上面。

诸位看这个天针，天盘针，天盘缝针，第三环的 24个分金，有没有，然后往前一格，再往前——格，再往前一圈，再往前一圈， 那个就叫做透地 60 龙， 60 个透地龙呢。

两个坐山管5条龙, 那24 除以2, 刚好12, 12 乘 5, 刚好怎么样? 是 60个龙，60个甲子。

那龙下面呢，就是天盘往内环一格的时候，诸位有没有看到，有的看到三七，有的看到七三，有的是正，有没有，有的是午，看到没有，所有的正，统统是最好的珠宝线。

七三呢，三七呢，到时候出来三个三七很麻烦，这个午不好，那么我们给他放到正珠宝线上面，子孙发，发子孙福。

这个你看看，如果葬珠宝线子孙发达。火坑会有水、蚁侵入。如果是火坑穴上面的话，这个火坑的线上面的话，当你二十年以后，十几年以后去捡骨，一打开里面一票蚂蚁。

这样子儿孙，如果蚁穴来说的话，那少亡，早年就夭折，而且主孤寡，那官讼不绝。

那如果是葬到那个差错空亡，人才耗散，败绝，都不好。

那诸位要记得，这个珠宝线，有没有，知道这个位置怎么找吧。

好，所以有的时候是，我们测来了，有时候从头到尾都要风水师在那里测。那入穴的时候要记得，我们入穴下去以后，葬好以后，我们外面那个墓碑跟里面的棺木要九十度，懂不懂我的意思，要九十度摆好，为什么要九十度摆好。

方便后面的风水师来看，对不对? 你如果是正派，你就不怕别人看，那有的时候我们去测的时候，人家不懂，你把他放到差错空亡上面，结果风水师一查，跟他并没有什么怨仇，或者是什么事情，不知道，了解我的意思，很多人就是无意之间做很多错的事情。

所以我们看一个风水，从测定当中找到这个地方以后，一直到他入殓，入土，入土好了，就把那个墓碑给他测好，确定没有问题，OK，土再上去，要摆在珠宝线上面，不要摆在五，三七，七三，那不好，你不可以害人。
这是透地龙，知道透地龙怎么用吧。
好。

那如果是摆坏了，60个透地龙摆坏了，如果要去断他的透地龙60，要看是哪个龙，所以我们看这个坟墓，如果不是我们摆的，我们测这个，他不对，那知道他不对到什么程度，我们看墓穴的朝向，你要看他犯到哪一个，我就写在后面你自己看，诸位按照这个来批断就可以了。

#### 批外形

批的顺序的话，首先批外形，看他是什么穴，这个穴我上次跟诸位讲过，一定要现场看到了以后，拿着罗盘喝他的名，你一叫就给你正名了，了解我的意思嘛。

那喝名字，看他的外形，以他的象来看，用他怎么象来看，对不对。明明他那个山脉这样子下来，这一段一段的，然后后面还弄个龙骨两个，然后这边凹下去，刚好像一个大象，你说老师这个是噬蚁兽，你不是神经病嘛，像大象嘛。

然后那个山头，刚好像象头上面几根短短的毛有没有，一看真像大象，我们看到底这个象来龙是什么，然后决定当场的名称，所以说这个风水取名字的时候没有一定的，都是我们现场看，现在再叫。

就好像我带诸位到台北市的水口砂去看有没有，对面是狮子，但是那个狮子是舞狮的狮子，懂不懂我的意思，是过年我们舞狮的狮子，官渡宫那边是一个绣球，所以以前舞狮的时候，有一个人拿在狮子后面，然后有个球在后面跑，两个人在追逐嘛，所以叫做狮子绣球有没有，所以名字就是这样定出来的。是看当时的状况来决定的，没有一定的。

但是有的时候是牛穴，明明看着像一条牛，你可以叫它犀牛，那为什么叫它犀牛? 因为可能是朝西，取它的同音。

有时候这个山势的时候，整个山头上面，那短短的草，一棵树都看不到，对不对? 就是很肥很大，没有树木，都是草，整个山头都是草，那牛你什么时候看到长毛牛了，都是短短的嘛，当然青康藏上那个犁牛不算，一般的牛都是毛短短的，形如牛毛很多，那个九牛一毛，它那个山头很厚很重，那个就是犀牛穴你看它当场是什么形状来决定。