## 第一部分：经方的运用与阳阳辩证法的关系

几千年来，中国一直有寒温之争，其中“温”也就是温病。有人认为伤寒是北方的事，认为南方湿热，所以南方无伤寒。但实际上这种伤寒并不是环境造成的，在亚热带，很多人都会患伤寒。这种伤寒并不一定是真的受寒或者身处寒冷的地区，而是它本身就是一个寒症的病。《伤寒论》《金匮要略》里面的处方也就是传统意义上的经方。

如何很巧妙地运用好经方，如何能剂量拿捏得非常标准，什么时机用、什么点上用、用量是多少，这都是学问。

用得非常恰当的时候,很重的病，用经方治疗往往会获得意想不到的疗效。比如说1剂药我们用9碗水或者 12 碗水煮成3碗，有时候3碗都不用喝完，第一碗喝完病人就轻松很多，就有这么好的结果，这就是经方。

为什么叫经方呢?意思就是我们所用的方子都是经典之方。所有的生理、解剖、病理都是按《黄帝内经》的标准来讲，以《伤寒论》《金匮要略》里面的处方为标准，根据《神农本草经》来做单味药的加减。

举个例子，比如说一个女患者月经逆流，每次月经来的时候经血不从下体排，而是从鼻子里流鼻血出来。可是这个患者来就诊的时候，就说她恶风，有汗。按理是桂枝汤证，可是她有逆经，那我们会开桂枝汤给她，再加一味药，比如说郁金在《神农本草经》里面，这一味药能够治疗女人逆经的症状。

不会按照《本草纲目》来开，否则处方药物会非常多，我开处方不会开很多药，经方讲的就是药简力专，药物尽量简化，越简化力量就越专一，这是我们经方的一种使用手法。下面我会通过案例给大家介绍。

## 一、阴阳辨证法

##### (一)何谓阴阳辨证法

何谓阴阳辨证法?中医讲八纲辨证,大家耳熟能详的就是阴阳表里虚实寒热。可是真正在临床使用的时候，可能都停留在表里虚实寒热，而忽略了阴阳。因为阴阳讲起来好像非常玄，非常不容易琢磨。那我今天就是想让大家听完我这次演讲以后，能够理解阴阳，能够感觉阴阳是看得到、摸得到的，能够对阴阳辨证法有更进一层的了解。

如果你确定这辈子要使用经方，那你就非要了解阴阳配合的手法。

所谓阴阳辨证，就是如果我们说阳是热，阴就是冷。阳是精神，就像刚刚孙主任讲得非常铿锵有力，那是神，非常有神，非常有力，那是阳气很旺;你看到一个女人很漂亮，看她的头发，看她的皮肤，看她的身材这是形，所以你眼睛看得到的都是阴。眼睛看不到，但是它存在，这就是阳。就像孙主任讲得铿锵有力，如果他不讲话你就不知道，那是阳。

我在国外给老外看病，他们来自世界不同的国家，来自各种不同的民族，如果你跟他讲中医,讲阴阳五行，真是鸡同鸭讲，没有办法讲清楚。所以我就用很简单的肢体动作去告诉他。你看我的手臂你看得到我的手臂就是阴，那手臂肌肉里的力量多少就是阳，阳是绝对存在的。有阴没有阳，就是病态。

中医认为，阳气通行畅游无阻，就是没有病的状态。那么你如何能知道阳气通行无阻?这是有方法的。下面我再陆续给大家做介绍。现在只是先给大家一个很简单的概念。

大家千万不要把阳是热的、阴是冷的跟寒热混在一起。看起来很像，但是不一样。你发高烧，那是热，但不是阳，这是两回事。阴阳辨证在看癌症、重症病患的时候，是体现最明显的。

那么如何将阴阳辨证法精准地应用到人体上?

就像疾病的演变一样，扶阳是一个过程。

当你是正常的时候，中医讲阴平阳秘，阳主阴从。正常人的阳累积、隐藏在身体里面，你是看不出来的，阴平阳秘是人之常态。当有疾病的时候，患者刚开始出现的就是阴虚。

一般医生看到的都是阴虚,不管是肝癌还是肺癌，都是阴虚。实际按《黄帝内经》上讲，阴虚是疾病的一个过程，阴虚如果没有治好，才会变成阳虚。

阳就是力量，你的阳气虚，气血循环的力量不够，就会出现阳虚。扶阳论坛在阳虚这个阶段做得非常好，比如说，我们应该早上精神很好，如果精神不好，就是阳虚。在这个时候我们就开始动手，把阳补回来。当阳补回来的时候，病到这儿就结束了。

阳虚的时候你就要把阳救回来，阴虚的时候病人会自救，什么叫自救呢?比如我肚子饿了，就会有一种对食物的欲望，甚至于说挑食，比如我想吃西餐，想吃牛肉面，想吃上海生煎包，想喝杯豆浆啊，这就是阴虚了，阴虚了自己就可以去找东西来吃,把这个阴虚补回来。

但是你如果在这个阶段忽略掉了，阳虚你忽略掉了，阳虚代表肌肉的力量，代表内脏的力量，代表心脏、肝脏、肺脏各种脏腑的力量，如果这些虚掉了，累积的结果就会出现所谓的“阴实”。

“阴”是脏,“实”就是长东西《金匮要略·五脏风寒积聚病篇》中说，腑里面有东西是聚，是会移动的，脏里面有东西累积不动就是积，积是很危险的。阴实就是脏里面长东西，在《黄帝内经》《金匮》里面就提到，当你出现阴实的症状就是死。那我们当医生的，难道就干坐在那儿?就对病人说“对不起，先生您得肝癌已经要死了，多吃一点您喜欢吃的吧”?

按照中医治病的法则，我们病历上写“阴实"，就是因为我们要开药性属阳的药，要开扶阳的药，如炮附子、生附子、生硫黄等阳性的药来救阴。开大黄、芒硝等攻坚的药，来把实去掉。

阴实的形成，就是先经历阴虚，阳虚，最后阴实。所以当我们治疗阴实的时候，比如说病人患肝癌或胰脏癌，经过治疗，病人出现阳虚的现象，我们就知道病人好了。

阳虚的人会感觉很疲劳，一天 24小时，晚上睡不够白天还在睡，这是因为阳虚了;然后开始肚子饿，要吃东西。病人不痛了，能够睡觉了，能够吃东西了，诸位想想看他的病情是不是在好转?然后你可以看到病人气色回来了。

那我们如何知道病人出现阴实,就是阳不入阴了呢?我们举个乳癌的案例来说明。如果病人得了乳癌，不一定要去触诊，你一望，眼睛看过去，看得到的是阴，里面的阳气你看不到。她两个乳房形状非常均匀，说明阴平阳秘；如果两个乳房形状不等，你看到这儿凸出来一块,那凸出来一块，这就叫做阳不入阴。如果你用手去触摸,凸出来这一块的地方是热的，旁边是凉的，这就是阳不入阴。你就可以确定是乳癌了，不一定非要去做侵入性切片。临床上，侵入性切片对病人伤害非常的大，尤其是治证上，一个完全没有切片过，一个切片过，两个人效果完全是不一样，切片的人可能两三个月半年都没有好，没有切片过的乳癌，最快有一周就好的，最慢两个月，所以我们一再呼吁不要做切片。

再比如说病人有疼痛，比如肺癌的病人，胸骨痛，这种痛是24小时的痛，是持续性的痛，不会是间歇性的痛。可是我们一般讲的疼痛，比如扭伤或者是肌肉拉伤抬东西腰部闪伤，也有痛，可是这种痛往往都不是持续的，刚开始会持续,可是你调整某一个姿势之后，痛就不会持续。阴实的人，如果出现疼痛是持续性的，一天24小时都在痛。

还有寒热感，比如在乳房的疼痛点上，硬块上，摸上去是热的，旁边是凉的。比方说肺癌的病人说胸腔这里痛，你问病人这个痛是持续的还是断续的，他一定会告诉你是24小时都痛。然后你问上面热不热呢，他会说热非常热，上面这一块非常的热，下面这一块非常冷。为什么?也是因为阳不入阴。

那我们怎么解释阳不入阴的寒热集结呢?现在中医发展很大的一个盲点,就是什么叫正常的定义不如西医下的好。西医说什么叫正常，比如说你的胆固醇是多少，血糖是多少，血压是多少，一大堆验血报告，不管对与错，西医有一个标准。而中医一直没有建立这么一个标准。那么我想帮大家下一个定义,以我在临床多年的体会，在我眼睛看到的，手摸到的状况之下，给大家下一个定义。这也是我这次来的第二个目的。

我们所谓的常人，也就是正常人，《黄帝内经》认为心是“火”，是君主之官，是“君火”，本身它不受病。我在美国跟老外说，心是火，不受病。他就说你这个医生神经病，怪怪的，怎么讲“火”呢。实际上我讲心是“火”对不对呢?对。我就跟老外说，你坐在那儿不要动，全身都不动，可是你没有办法阻止你心脏的跳动。心不断地跳动，一天24小时每分每秒都在跳动，它所产生的就是热，你的一生中心都在跳动，到你死的那一刻心都在跳，这就是热。所以给它下一个定义的话，心脏的搏动就称为“火”。

因为火不断地燃烧，热气往上升，就好像热气球上了天空，遇到冷空气才会停在那里，中医认为天空是肺，肺法相天幕，所以肺是寒的冷的。读过《黄帝内经》的人都知道，肺主肃降，当心火上升遇到肺，通过肺一呼一吸的力量把心脏的热硬压下去，压到小肠里面去，也就是《黄帝内经》中说的心脏会移热到小肠。

正常情况下，你每天不断地呼吸，心脏不断地跳动,通过呼吸把空气里面的寒气吸到身体里面去，肺气把心火往下降，造成小肠里面的温度也很高，所以中医把小肠也定义成火。正常人心脏跟小肠这两个“火”是有相同的温度的，同时又有相同的速度，让小肠不断地蠕动。小肠要是没有能源怎么能不断地蠕动?这种能源就是心脏的火。当小肠有热的时候就产生蠕动，开始消化食物。

所以我们要知道用中医阴阳诊断的手法去诊断一个癌症的病人,治疗以后我们怎么知道这个病人的癌症好了没有?比如一个健康的人去检查，没有西医的数据，我们怎么知道他有没有病变?用中医阴阳诊断的方法一下子就查出来了，可以是瞬间，大概几秒钟，几分钟就查出来了。可能这个时候西医还在抽血，血都还没抽完，我已经检查完了。等过两三天西医那边拿到化验结果的时候，我这边药已经煮好了，也吃完了。病人经过两天治疗以后，你再去抽他的血，结果已经不一样了。经方家就可以做到这么快的速度，但是我们必须要了解什么叫正常，当你了解了什么叫正常以后，你就可以把阴阳的辨证法全部简化了。

当心脏移热到小肠，小肠是火，非常热，小肠前面是膀胱，男人小肠下面是前列腺，女人小肠前面是膀胱，还有子宫、卵巢，小肠上面围绕一圈是大肠的升结肠、横结肠、降结肠，小肠后面是两个肾脏，所以肾脏、大肠、小肠、膀胱、女子胞、前列腺都围绕着小肠。人体被设计成这样一定是有目的的，当你心脏的火进入小肠，小肠非常热的时候，我举个例子，肾脏。

西医认为肾脏产生尿液以后，尿液经过输尿管到膀胱然后排出体外，西医认为这个代谢过程到这儿就结束了。

实际上哪有那么简单啊?中医认为，当肺金肃降下来的水进入肾脏以后，肾脏靠近小肠，小肠的火在下面烧，水埋在火上面，水一定会形成水蒸气蒸发了，这是第一个循环。

我们身体不会浪费任何一滴水。当小肠的温度够的时候，肾脏的温度也升起来，肾阳充足，肾脏里面的水就气化出来，顺着督脉，进入脑部滋润我们的脑。诸位了解了这个，就会治尿毒症、脑癌了。就像我们做酒，有第一次蒸馅出来的酒，还有第二次蒸馆出来的酒。

小肠温度够的时候，肾脏里面第一次气化剩下的是浊水，浊水进入膀胱，这个水靠近火会被气化，《黄帝内经》说“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”膀胱的功能是气化水液。膀胱中尿液应该是累积在膀胱的上端，尿液气化以后，膀胱就变大，蒸气是往上升的，上升的时候就不会尿急，因为你没有向下压迫的感觉，一直往上升。当升到一定程度，当你的尿液充满到 400~450ml容积时候，你心里就会想我要去上厕所。因为膀胱里面有很多的蒸气，蒸气产生压力，还会产生速度，所以小便的时候就以喷射的力量把小便排出去，这是中医的论点。

西医解剖没有寒热温凉的概念，他们想不到小肠是火，尿液是水，水靠近火后尿液会蒸发，会气化。西医认为小便时没有力引起的尿失禁，就是膀胱括约肌松弛，就会叫病人开刀，但开刀未必就能好。不把小肠的温度升回来，再开刀小肠还是冷的，病人的小便问题往往还是解决不了。

在美国，有个老太太送我一个外号，叫“尿布终结者”。因为他们到六七十岁的时候一咳嗽小便就出来了，所以都带尿布，吃完我的药后他们就不用带尿布了。那个老太太害羞地对我说倪医师你对我做了什么?我说我什么都没做啊，她说她带了两年的尿布不用带了，从此小便正常了。为什么?因为我知道病人尿失禁的原因是小肠的火没有了，而小肠的火来源于心脏的火,如果你不知道这个系统,光是一个小便失禁你就治不好。当小肠火(温度)恢复正常以后，膀胱的气化功能就会回来，膀胱中的水就会气化，膀胱的力量就会回来。这才是真正根治的方法。小便失禁都治不好，怎么治疗膀胱癌呢。西医治疗肝癌，他连胃癌食道癌都治不好，怎么治肝癌。装修工人，连门都修不好，还做室内装潢。西方医学在我眼里，就是幼稚园，萌芽的阶段。

在这儿跟大家简单讲一下膀胱。膀胱的水经过气化以后,浊水经小便出来了，刚才跟大家说过，人体一滴水都不会浪费，膀胱的水气化回流，第二次蒸馅过的水也为身体所用，真正好的蒸气又回到肝脏里面，大家都知道水生木对不对，所以膀胱是可以生肝、胆的。如果你不知道肝脏水的来源，那你遇到肝癌末期，有腹水肚子肿起来的病人,你就没有办法把腹水排掉。西医就是把肚子打个洞，抽腹水把水排出来，但排出来水还会再回来，最后还是死掉。在肝癌的临床治疗上,我们的治疗效果非常好，就是用扶阳的方法，让阳气回头。

因为肺的关系，心脏的热和小肠的热，是向下行的，中医的观点，肺是法象皮毛、头面，是天，天是圆的，脚是方的，天圆地方，所以正常人的标准就出来了，我们这次扶阳论坛来的是中国各省各地的精英，不管你住在哪儿，一个正常人一年四季头面身体的皮肤都应该是冷的，因为肺。手掌、脚掌都是温热的，因为心跟小肠。

那有人说医生奇怪了，我手掌是热的，脚是冷的。那说明你心阳够，但是心阳没有传达到小肠，两个脚的温度代表的是小肠。有些人说我手是冰的，脚也是冰的,那是心阳根本不够，比如说，我的心阳是心脏跳动的时候，摩擦力非常的强，虽然我们跳动速度是一样的，跳动力度产生的摩擦力就没我的强。

西医的检査仪器可以看到心脏的速度，但是检测不到心脏的温度，真正在治症上是看温度的表现，中药中调整温度增加温度药，就是我们经方用的药。看起来西医的仪器很多，动辄上百万的仪器，那你说正常的体温是怎么来的？我在美国问那些西医他们讲不出来。温度不会凭空掉出来，总是有一个东西制造出来。实际上温度的来源就是心脏的搏动。

现在我讲一个很简单的问题，你听过心脏病，比如心肌梗塞啊，冠心病啊，你也听过很多的病人死于心脏病。可是你听过有人死于心脏癌吗？没有吧，因为心脏没有癌变。你听到过胃癌、大肠癌、肝癌、膀胱癌、肾癌，但是也没听到过小肠癌吧。小肠也没有癌，为什么呢，因为两个脏器都属火。这两个脏器在高热的状态下，就不会发生癌症；反过来说，有人说我常年手脚冰冷，这时候你就要扶阳了。所以我们可以得出一个结论就是，世界上唯一可以预防病人得癌症的方法就是扶阳。

你的阳气足，就不会有阴的东西累积。我们现在讲阴实，是虚胜于实的观念，中医宁可你得阴虚，也不要你得阴实。比如说吃完晚餐以后，你觉得是吃夜宵，吃个大饱去睡比较健康，还是空腹去睡比较健康？大家都知道空肚子睡比较健康吧，所以说中医认为是虚胜于实。再去研究猴子，有人做过猴子20 年饮食的研究，20年中一只猴子每天都给它吃得很饱，另外一只猴子每天只吃七分饱。结果发现，20 年后，这只吃七分饱的猴子，又健康又长寿，气色又好，毛发都是黑亮的。而吃得非常饱的那只猴子呢，毛发褪色了，皮肤很老化。所以很多实验都可以验证虚胜于实，我们中医的观念就是基本上不要实，宁可虚一点；宁可不足，不要有余。

美国人有些人认为自然疗法，一发现有摄护腺癌或什么癌症，他什么都不做，化疗开刀都不做，因为他们发现到，做了死的更快。可是美国人做了一件错事，他就把钱拿去买各种维他命等，以为吃这种营养剂能补充身体，补充身体的观念是对的，动作是错的，这种人工合成的营养剂，不会被身体所受用。摄护腺癌是成长最慢的一种癌症，很多病人如果你完全不治疗，到120岁它还是这样，大不了带个尿布，它不影响生命。一但开刀化疗，癌症移转后，就影响生命了。吃过多的营养剂，都会造成你的...

正常人，头面是冷的，只有手脚是温热的，一年四季都这样。如果有病人说，下半身是冷的，上半身是热的，就知道你大概有阴实的病，癌症。

##### （二）十二时辰气血流注的诊断

我们认为一天 24 小时 12 个时辰对应 12 个脏腑气血的流注造成的人的活力状态:

肺一寅 膀胱一申 大肠一卯 肾一酉

胃一辰 心包一戌 脾一巳 三焦一亥

心一午 胆一子 小肠一未 肝一丑

大家看下面这个例子：肺开寅时，肺的时间是 1 点到3 点。如果病人说胸口这里痛，这可能是肝癌，可能是心脏病，也可能是肺病。病人接着说还有一个很奇怪的现象，就是过去一年来他每天凌晨 3 点就醒过来，5 点才能睡。听他讲完这两个症状我不用切片，也不用摸脉，就可以说他是肺癌。因为凌晨3 点到5点气血进入肺脏，在 3 点的时候，阳要入阴，如果你的内脏里面没有任何的实证，没有累积的东西，阴平阳秘，这个时候人应该是在睡着的状态。但是如果你无法入睡，到 3 点会很准时地醒过来，到 5 点才能睡，就是说每天凌晨3 点到5 点都不能睡，是持续性的。这就说明肺有压力，这是阴实的征兆。

我们中医认为，忧能伤肺，比如说你的小孩子今天出了车祸，或者是借钱没有还给人家，你有忧虑的事情。当你心情忧郁的时候，你凌晨 3 点会醒过来，5 点你才能睡。那你说我是不是也得肺癌了？不是的，我讲过了是要持续性的。当你忧虑的事情结束了，你的忧郁去掉了，当天晚上就可以一觉到天亮。所以它不是持续性的，只是阶段性的。

同理，在西医诊断病人有肝癌的时候，实际上这个病人在一年或两年以前就已经出现每天很准时凌晨 1 点醒来到 3 点才能睡的现象了。我们一问，病人不是因为很生气才影响了肝脏，怒能伤肝，而是心平气和，心情气色什么都很好，就是每天凌晨 1 点到 3 点都不能睡。这时候出现肝癌的现象，是肝脏里面有阴实了，这个时候我们就要开始重视，在这个时候就应该开始下手了，而不是等到两年以后西医一査，说哎呀你有肝癌了，你看这里有一根针大小了，有几厘米大了。在一开始内脏出现变化的时候下手治疗，是最好的时机，百分百治好，没有例外。你诊断的方向是对的，你也已经知道他能治得好。为什么呢？因为病人凌晨1 点到3点不能睡觉，但从吃我的药开始，每天晚上都可以睡着了，这就是证明，说明病人阴实的症状去掉了。

膀胱的水生木，这是常态，水不能生木的时候，水就累积到了腹部。那我们在刚开始，就可以先预防病人腹水，就可以让末期的现象出现。

诊断方式正确，就可以当场下处方，病人吃药后，也能知道是否有好转。

##### （三）寸口脉的阴阳诊断法

我常常碰到有人只会讲西班牙文，还有人只会讲墨西哥文，我真听不懂，讲不通，最后只能把他们当盲人来治疗，这时候就要重点使用脉诊。

通过摸脉我们也可以知道阴阳的诊断方式。寸口脉为阳，尺脉为阴。我先用两个指头摸，中指先不摸关脉。

我们中医摸脉也要知道什么是正常的。女人常态的脉，应该是左手的脉是阳，大于右边，因为左边是血，右边是气。男人常态的脉，跟女人正好相反，应该是右手脉大于左手脉。所以病人一来，比如是女性，她左手脉比右手脉小，我就让她自己也摸摸，然后吃药后，左手脉比右手脉大了，就知道恢复正常了，所以我们有很多种方式知道病人好转到什么程度。

《金匮要略•五脏风寒积聚病脉证并治篇》里包含附骨脉，介绍得很详细，就是重按到骨边，一般是摸不到脉了，但是此时还有一条细细的脉。比如说寸上寸啊，指位置在寸脉的上面一点，这个位置还有脉的话代表病在喉咙这个地方，所以喉癌的时候有附骨脉；你如果摸到关脉这个位置有附骨脉，非常细小，在临床就特别多了，比如肝癌啊、脑瘤啊、肺癌、乳癌啊几乎都可以摸到病人有这种附骨脉的现象。

那为什么要知道附骨脉，知道所谓的阴阳呢？因为当我们使用阳药治病的时候，它的变化速度很快，有时候病人吃了一周，原本阳脉没有，吃完就回来了。按照《黄帝内经》的定义，如果阳气回头，代表病人有救。病人阳气越来越衰败，吃了你的药以后阳气开始回头了，代表这个病人在恢复中，有救。以用附子为例吧，一般来说，我用炮附子不是大剂量，而是有需要炮附子症状的时候我们才用炮附子。

但有时候我用到生附子的剂量是一付药用 5 钱、7 钱，折合国际单位的g,1 钱是3.75g,那 5 钱就是 5x3.75g,7 钱就是 7x3.75g。硫磺用到5钱7钱都有。

那病人用了阳药以后，阳气有没有回头呢，你就问他你手脚还冷不冷啊？说比以前热很多了；问他睡觉好不好？说睡觉好很多了；问他胃口好了没有？说胃口好很多了。这就是阳气回头的现象。

我们认为《伤寒论》里介绍的有两种，一种是表证，伤寒表证，比如说你得了感冒，不管是桂枝汤、葛根汤、麻黄汤、大青龙汤、小青龙汤，病人吃下去以后，我们怎么知道病入好了没有？按照《伤寒论》里面的定义，外感风寒的病人，第二天中午的时候就会胃气回复，中午的时候感到肚子饿，就代表这个病人好了。

所以中医认为这样，那西医用抗生素杀某一些的细菌可以，但感冒的时候，抗生素根本杀不了病毒，只能骗骗无知的人。抗生素只会让你胃口更坏，绝对没有那么快，绝对不会让你第二天中午就好。有的时候我们中药的速度会快，早上吃药，当天中午病人的胃口就开了，就代表胃气恢复了，阳气回来了。

重症的病患，比如说尿毒症、肝癌、胰脏癌、肺癌。我就会给病人说，吃完我的药后，往往到半夜的时候，胃气恢复，病人就会感觉肚子很饿，得起来找东西吃，就代表有效；如果吃完我的药没有什么感觉，你也就不要再回来找我了。老外就会说真是这样吗？真的会半夜起来吗？我先生半夜起来会睡不着的，怎么会半夜起来胃口开呢？结果病人吃了我的药以后，真的半夜起来找东西吃,不吃东西感觉会倒，饿得慌，跟低血糖似的。

再下来的问题就是脉数，正常情况下脉的速度是一吸四至，也就是跳四下五下。记住这一呼一吸是以医生为准，而不是以病人为准，比如一个气喘的病人，他一直喘，你摸他的脉，他一■吸跳得很快，与你的一吸就不一样。当你一呼一吸病人的脉跳七下以上，速度非常快，这就是阴实的危险，到八下九下就很危险了。那如果速度很慢，到了两下一下也是死证，但是那个的死证速度慢并不是阴实，而是心肺功能快要没有了，心脏只剩最后一点火了，快要灭掉了。

##### （四）利用睡眠的情况来协助诊断阴阳

一般阴实除失眠外还有盗汗可以帮助我们诊断。我们常常问汗，十问歌里就有问汗，但问汗不是问问有没有流汗就结束了，并不是这么简单，要问病人流汗的情景。真正有阴实的病人呢，他是一天 24 小时不断地流虚汗，止都止不住。会流虚汗的原因是什么呢，正常人体有一个循环，阳进得来，阴能够走出去。阳气是出上窍，所谓上窍就是我们流眼泪啊，流汗啊，流口水啊。那浊阴出下窍，就是小便啊，大便。当里面有阴实的时候，阴不能出去，比如大便便秘了，小便不顺；那阳又进不来，阳热进不来，阴就往回退了，退回来的时候病入就会产生盗汗。阴实的汗是持续 24 小时的盗汗。比如更年期以后的病人会出现晚上睡觉盗汗的现象，每个月有几天非常的潮热，会盗汗，但白天就没有汗。这种情况跟我们癌症阴实的汗的形成病理是不一样的。

而失眠呢，不管你是肝癌，是肺癌还是淋巴癌，晚上都没办法睡觉了。为什么？因为心藏神，心主血。癌症、肿瘤是阴实，都需要血的滋润，当它把血大量地吸走以后，心脏的血就不够了，神无所依，所以晚上就是在失眠的状态之下。如果你不知道如何截断这种状态，把心脏的血补回来，而只是给病人吃安眠药的话，只会造成一种假象，对病情不但没有帮助反而有副反应。所以我们可以利用睡眠的状态，用盗汗的现象来帮助我们做诊断，如果吃了我的药以后，盗汗还是持续，失眠的症状没有改变，代表这个药不对；但如果说吃了药以后睡眠改善很多了，盗汗也减少很多，代表这个药是对的，就给病人继续治疗。那要吃到什么时候呢？吃到你睡眠一觉到天亮，完全没有盗汗；吃到你头面、身体是冷的，手脚是热的；吃到你每天三餐胃口都正常，已经达到常人的状态了，那就好了。所以第三个我要跟大家阐明的问题，就是正常的人是要阳气出上窍，阴气出下窍，这是正常的现象。

## 二、阴实如何形成

下面我们讲阴实是怎么形成的。在前面我给大家介绍了从阴虚到阳虚，再从阳虚到阴实，这是演变的过程。但是你一定要知道正确的传变过程。当从阴虚到阳虚再到阴实这样继续往前走就代表病情恶化，如果阴实的病人治成阳虚就是进步，再从阳虚到阴虚，这就几乎接近完全正常。这个治疗方式刚才已经提到了，就是你要随时把身上的阳气保持得很足，所以我们扶阳论坛的观念建立在扶阳这两个字上面是非常正确的。世界上唯一可以预防癌症发生的就是扶阳。运动和中药可以扶阳。但运动并不是指直线的运动，直线的运动可以让你肌肉的力量很大，但是真正的阳气是包围在身体四周的。比如说你练臂力，你抬东西，练举重，这只是练你肌肉的力量。你要练旋转的力量，做旋转的运动,阳气才会走动。当一个子弹从枪膛里面打出去的时候，打很远的时候子弹都是旋转的。所以人的气是旋转着走，你把它旋转到极限的时候，气血就会跑到四肢的末梢。因为有运动，所以正常的人浊阴进入六腑后就会排出去。

但太过或者不足就会造成阴虚。我们跟大家介绍过，你吃太多的维生素,吃太多的营养，身体本身不能接受，累积在身上很久以后，就会造成身体的实会更实，阴实会更严重。西医一直在讲人体每天一定需要的量是什么，足量才够。这是错误的观念，应该是不足胜有余。所以中国非常多长命百岁的人都住在山上。像最近的网络上就有一个例子，说是清朝嘉庆年间的一个人活了142 岁。大家想想看，他住在山里，空气好，喝的水品质好，这是他长寿的原因；同时山里面看不到繁华的、灯红酒绿的生活，他生活很简单，没有什么欲望,没有什么所求，这也是他长寿的原因。有余就是太过，像你吃营养吃太多，物欲要求太多，东西太多。不足呢就是太少，如果你缺乏营养，缺乏到很不足的时候也是不行的。所以我们要吃，但是要有正确的取舍。正确的方法就是大家不要吃太饱，吃七分饱，吃下去感觉肚子不饿就行了。但是这个很困难，比如说上海的菜，昨天晚上我在那儿看着实在是受不了，菜那么好，不吃又不行，所以有的时候偶尔可以放纵一下，但是要尽量清淡。

## 三、如何区分经方中的阴阳药物

我们怎么去区分和选择经方中的阴阳药物呢，如果你只是背这些药名，背这些药方，你没有办法使用，因为你不知道这个药的剂量怎么把握。你一定要了解它的药性。怎么区分呢？第一个，我们用气味来区分。中医认为气为阳，味为阴。所以经方里面，酸味苦味的药都是阴药，辛甘发散的药为阳药。比如说桂枝是辛辣味甘的，辛甘发散；麻黄也是辣味，也是发散的药。酸苦涌泄，比如白芍是酸味的药，酸是属收敛；那味厚的，像大黄，就都是属阴的药。我们以桂枝汤来做一些解释。我们知道桂枝汤里桂枝是阳药，白芍是阴药。桂枝跟白芍，一个是阳，一个是阴，从阴阳的观念来看，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴阳药要平衡，所以桂枝和白芍使用的剂量一定是相等的。这两味药的味道都是比较厚重的，所以能够入血脉。我们把它再简化，再详加讨论的时候就发现，桂枝是阳，代表心，代表动脉，大家都知道血脉里面有动脉、有静脉，如何让动脉的血液从心脏一直到四肢末梢，就是要靠桂枝，因为桂枝是阳；那如何让静脉从四肢末梢回流到心脏里面去，这时候就要靠白芍。当你了解这个以后就会知道，比说我们用桂枝汤，当阴阳大气不转的时候，我们就不需要酸苦涌泄的药，会把芍药拿掉，比如桂枝汤去芍药成为麻黄附子细辛汤，我们只要发散的药，阳气可以回头就可以了，阳回阴自回。有时我们也可以把白芍加重，加到桂枝的一倍。比如说小孩子吃饭，爸妈怎么喂他也不吃，然后还挑食，说东西不好吃。那我们知道这时的小孩子需要小建中汤，小建中汤是怎么来的呢？就是我们在桂枝汤的基础上把芍药加倍。这种情况下我们不会用到活血化瘀、攻邪的药，小孩那么小，是不需要丹皮、桃仁、红花这么强烈的药物来活血化瘀的。只要把白芍加重，胃口马上就能打开，这就是小建中汤的来源。所以诸位如果了解了这些，能把阴阳药区分开来，我们就知道我们使用药物的时机是什么。一般病人的手脚都是冰冷的，西医会说是血液循环不好，但是光说血液循环不好没用，你是医生，你应该帮助病人，让他的血液循环好才对啊。所以只有吃扶阳的药，吃完扶阳的药后手脚会温热。你吃西药，你吃多少维生素手脚都不会温热。因为他们不懂所谓的阴阳。

淡味渗泄为阳，我们举例给大家听。比如说水肿，我们用经方治疗病人水肿的时候，有大青龙汤或者小青龙汤，有很多治疗风水、皮水的药。如果病人有积水呢？像腹膜癌、肝癌、胰腺癌，到后来肚子积水变得很大。腹部属脾土，是脾脏所主，脾主少腹。当水在土上面跑，我们用消风散、大青龙汤、小青龙汤来排水的时候，是治全身的水肿，那是水在航道•，就好像水在运河里面走，没有到处泛滥。而腹水不一样，腹水就像泥土上面有层水，这个水要渗泄才行，要它渗到土里面才会排出来。你光是抽水不行，抽完水又回来，抽完水又回来，最后病人就死掉了。但是如果你把渗泄的管道都打开了，病人就会好。有时候我们治疗肝癌的病人，还没有用其他药，就光用淡味渗泄的药，病人的阳气就已经回来。因为淡味的药就是渗泄的药，淡味渗泄的药就是阳药，病人阳气回来就有救了。比如莲子就是这种药。当重病的时候我们反而用很轻的药，就是因为淡味渗泄的药是阳性的药。比如说荧实、莲子、白术、白果、茵仁，这些药都属于淡味渗泄的阳药。所以与荤食相比素食就属于淡味渗泄，属阳。吃素的人为什么会瘦呢？就是因为素食渗泄。像我们处方里面的白术、茯苓、灯心草等都属于这类药。我就是利用这些淡味渗泄的药治疗很多重症。有的人肚子很大，已经都“但坐不得卧了”，大概一两个礼拜就死掉了。我一听、一望，见病人讲话声音很大，这就是实证，我们就用淡味渗泄的药物"分消汤”，也叫实脾饮。如果说病人阳气没了，元气都没了，我们就用补气治湿汤方，也是淡味渗泄的药，就可以把水排掉。

还有轻清升浮为阳，重浊沉降为阴。一般我们在处方里面有一些升浮的药，比如说升麻、黄芷、辛夷花都是比较升浮的药。还有一些重浊沉降的药物，像我们用的金石类药，比如说代赭石、禹余粮，就是属于这种重浊沉降的药。

另外如果以颜色来分阴阳，颜色白的就是阳，颜色黑的就是阴。所以如果你完全不懂中药，你跑到中药房里一看，芒硝是白的，熟地是黑的。熟地一定是属阴，芒硝一定属阳。所以有时候书读多，反而“着象”（注：佛教用语，即执着于表面现象），会看不到一些摆在眼前的事情。

我们再看一个大肠癌的病例。这个病人一个大肿瘤堵在肛门那里，必须切除肛门。但她宁死不开刀，说肛门是我每天要用的，开了刀让我怎么生活，宁可死了算了，其他人拿她没有办法，就介绍来找我看，她小便很黄，大便排不出来，在西医来说的话就是肿瘤大了，把直肠堵住了，所以大便排不出来。我一看是大承气汤证，大承气汤是用厚朴、枳实、大黄、芒硝，但当时我就单用芒硝加水煮成两碗，让病人每次喝一碗，大家都知道芒硝是冲服的，冲的时候—般是用3.75g, 我心想 3.75g 对这个病人来说是小儿科，芒硝是阳药，想要阳气回头，就用了两钱，结果一碗药 7.5g 的芒硝，在你们看来是泻药，在我看来是阳药，那个病人吃了我的药，一天排一次大便，正常大便一次，其他排出来的全部是水。想想看，这药如果你吃下去会有什么作用，估计你大概一天 24 小时连睡觉也在厕所了。

临床上治疗癌症的时候有两大重点。一个是水，水一•定要排掉，不管是什么水，如果我们体重 100kg,那么有 75kg 是水，25kg 是其他的。如果水气化了它才能循环一周，所以正常人的水是气化的，如果是冷水，我们就要排掉。这个水如果不排掉，累积在身体里面就是疾病的温床。不管是病毒、是寄生虫也好，不管是癌细胞、肿块也好，它在有水的时候生长得很快。所以癌细胞是想尽办法把身上气化的水变成冷水。那我们经方呢，就是想尽办法把冷水排掉，把冷水变成热水，这是一个方法。另一个就是食物，我们宁可虚不可实，让病人把过多的营养品停掉，尽量让病入吃清淡一点。老外吃面包，中国人吃稀饭、吃白饭都没有关系，只要吃清淡的，用这种方法来配合治疗。上面那个病人吃了这么多芒硝，大便排出来，水排出来，第一个礼拜以后开始正常大便，肛门的压力就减轻了。到第二个礼拜几乎就完全没有感觉，大便都正常了。70 几岁的老太太知道她自己好了，但她儿女不放心啊，一起陪着她来找我。她儿子女儿问我说他们的妈妈好了没有？老太太就在旁边说，我自己好不好我还不知道？我已经好了，然后她还说倪医师你可不可以帮我治一下脸上的皱纹？女人只要回头去关心美容，或者回头去买东西这就代表正常了，这是人的本性。

今天我绝对不保留，我会跟大家报告我在临床上如何治疗尿毒症和癌症。听完课，你们就不要再找我看尿毒症、肝癌等的病人了，为什么？因为你一定会治了。因为我的两只手能够治的人有限」而你们大家学会之后会帮助很多人，今天非常难得，大家来自中国各地，在这里齐聚一堂，你们的专业我不会，但我愿意把我的一些经验给你们，然后你们可以到全国各地去救助更多的病人，这就是我的目的，所以你们应该学会。

## 四、如何选择祛实、攻坚的药物

下面给诸位就如何选择祛实的、攻坚的药物稍微做一下整理。我们选择祛实攻坚的药，第一个是麻黄、桂枝去表实。病人恶风,有汗，告诉你说风吹到身上我很难过，那么用桂枝就没有疑问，非桂枝不足以去；如果病人恶寒，没有汗，我们就要靠麻黄。诸位看，麻黄汤里面出现了麻黄、桂枝、杏仁、甘草这四味药。

我们在使用麻黄的时候一定紧跟的就是杏仁。这就是公不离婆，婆不离公，秤不离驼，花不离秤的意思。这是一个药对。你用 3 钱麻黄可能挺怕，怕病人流汗不止，或者是心悸。不用怕，你用 3 钱麻黄，就再用 3 钱的杏仁在后面跟着。杏仁本身是白颜色的，是阳药，同时配合麻黄，都是 3 钱，剂量相等。杏仁润肺，可以把肺里面不足的津液补回来，所以女人吃杏仁皮肤能够很美。如果你需要用麻黄，要放等量的杏仁在里面，这样用药病人绝对不会津液枯竭而产生脱水的现象，也不会出现心动悸那样危险的现象。那麻黄汤为什么要放桂枝在里面？桂枝主肌肉、主风，所以桂枝汤是解肌的，病在肌肤、肌肉上，所以病人表证还是会有汗，因为病不在表，在肌肤上面。所以在麻黄汤里面我们会加桂枝进去，有桂枝麻黄才能有力量把邪气透达到皮肤表面上去，发出表汗。否则的话麻黄并不会发汗，麻黄是收敛的，会把汗收敛到里面，像麻黄附子细辛汤就适用于少阴表证的时候，病人的脉非常细小，白天“但欲寐”，人昏昏沉沉的，那阳气不足的时候我们会用到麻黄，麻黄是阳药。那你说是不是因为麻黄里面含有麻黄素，可以让入像吃吗啡一样精神好，那是不一样的。病人吃完药以后一直很好，没有说病好了不接着吃麻黄附子细辛汤就不好，阳气补回来就好了。我们用桂枝、麻黄的目的就是因为它们能发肌表、实四肢，所以手脚没有力的时候我们都会用到这个药。如果不使用桂枝麻黄，四肢就没有办法实，清阳就不能透发四肢。清阳没有办法透发到四肢的话你会阳虚，阳虚后面阴实就要跟着来了。所以你如果不会使用这些药，要想把阳扶回来是很难的。

阳气要通过内脏发散到肌表四肢，而浊阴走六腑，一定要通过六腑才能排掉。你觉得一个人是一个月两三次大便好还是每天有大便好？24 小时是一个周天循环，就算你没有学过医，你把一块肉放到马路上 24 小时它就会烂掉知道吧。不晓得你们临床遇到过没有，我在美国临床，10 天一次大便的病人很多，为什么?因为他们几乎所有的病都吃止痛药，止痛药的副作用就是便秘，止痛药吃几天之后马上便秘，病人遇到我之前关节一直在痛，病人就一直在吃止痛药，等到我这儿看病的时候往往就是一个月两次三次大便。老外体格往往很壮，我下手就很重, 我下手就是大黄 6 钱，然后芒硝 6 钱，往往病人吃完并没有拉肚子，还是一天一次大便，便秘就到这种程度。我们看到这个药量，不吃药都想拉肚子了，但是他就需要这个量。这就是我会用很重的剂量，而且下手很准的原因，因为我遇到的都是这类的病人。那你不会用大黄、芒硝的话，阴实没办法去，那直肠癌就治不好。但是你会用大黄、芒硝之后，你治直肠癌就好像治疗便秘一样，速度很快, 瞬间就好。这种病人会很紧张，说医生已经帮我定在下个礼拜二开刀，但我不想开刀。那这时候至少你可以这样鼓励病人，说先生今天是礼拜五，到礼拜二还有4 天的时间，你吃 4 天药，到时大便不通你再开刀好不好，很公平啊。如果你开的是芒硝、大黄，我保证病人吃完你的药就不会再想开刀，谁愿意在那里开刀啊。这就是芒硝的运用，味厚可以去肠腑中的实证。

还有一点，寒无浮，热无沉。石膏色白为阳，性寒为沉，大家一般都认为石膏是寒凉的药，用了 5 钱、8 钱或者 1 两，就说用得太多，太危险，诸位没有看过我用石膏的时候，往往起始量用 4 两、5 两，我用到10 两的时候，差不多~剂300g,不是说一个月用 300g,而是一剂药吃一天两天就是200g 到300g,我用得很多。炮附子、生附子力量很强，我还不会用到很大剂量，但石膏必须要重用。这就是为什么经方里把石膏称为白虎。我们把麻杏石甘汤叫做白虎汤,为什么我们不称之为白猫汤或者是白兔汤，而是叫白虎汤呢，大剂才是老虎。我有一个病人，他呼吸走路都很喘，大汗。病人很胖，我说那你口渴不渴，他说非常渴，我说你喜欢喝什么水，他说我喜欢喝冰水。好，用白虎汤。这个病人是肺萎缩，喘气喘不过来，西医说他的肺功能只剩 38%,唯一的方法就是要换肺。当我用白虎汤治疗的时候，实际上是治疗肝，就跟我们治肝要实脾的道理一样，我们治肺就要治肝。所以我们在治疗的时候多加一些柴胡、郁金、黄苓这些药。病人那么胖，我给他用一剂 6 两，差不多 200g 的石膏，病人吃完一个礼拜以后回来，说呼吸多少年来从没有这么好过。为什么吃石膏后呼吸会好,因为石膏色白为阳，但性寒为沉，主肃降，肺气是下降的，肺气没有办法下降,是因为肺里面太干燥了，非石膏不行。所以在治疗气喘，治疗肺功能衰竭、肺萎缩、肺气肿不能呼吸的病人，我们往往就用大剂量的石膏，一剂下去就中。病人几乎都是吃完药，大概2。多分钟，最多一个小时，就感觉能呼吸过来了，就是因为石膏性寒，寒药是下沉的没有上浮的，而所有的热药都是上浮的不会下沉。

所以我们就用生硫黄、生附子治疗脑瘤，我们认为在金石类药物里生硫黄是天地之间至刚至阳的药，而生附子是草药里面至刚至阳的药。这两个药同时用上的话，它们的药性就是往上升的，因为药性是热的，热药往上升。脑瘤是在最高的地方，所以药物的药力要达到脑部地区的话，就要靠这些阳药才能升上去。脑部积水，我们要用淡味渗利的药物，我们要用小青龙汤，小青龙汤里面有麻黄、白芍、五味子、甘草、半夏，一般我们用的是炙半夏，但脑部积水时我们要用生半夏，就是因为生半夏的药性是升的，生半夏的药性非常迅速，几乎无往不利，没有东西可以挡住它。用生半夏配合生附子、生硫黄，一下就把脑积水排掉了。我们用真武汤等方剂可以把下半身的水肿排掉，但是至高的水要用生半夏，所以在《神农本草经》里面讲到，生半夏能够祛至高之水，原因就是因为它是淡味的药，是阳药，同时我们还可以配合使用生附子和生硫黄。诸位如果将来有机会到江油，希望大家可以在六月份到生附子的采收现场去看看，生附子从田里拿出来的时候外表是黑黑的，用刀劈开来里面像水银一样,是白色的。所以生附子真正的颜色是白色的，不要以为它是黑色的，附子经过炮制以后，用盐炒、用热砂炒过炮过的附子是黄色的，就是里面带点黄色的，这是真正的炮附子。“炮”字就是用火把它包住，炮附子是阳药，性热不沉,主升。很多阴实造成的水肿都会沉，冷水当然沉在下面了，所以正常人如果对着镜子吐口气是热气，那癌症病人原来有热气，但是有癌症后没有办法气化,所以对着镜子哈气都没有热气。病人吃了我的药，对着镜子哈岀热气来就代表是好了，这是中医的诊断方式。西医是抽了血去化验，你说肝癌腹水的病人都不能睡觉，坐在那儿已经快死了，你还要验血，还有什么意义吗？所以在这时中药就是仁道，是王道。它能利用很简单的方法来治疗危重的病患。有一个患癌症的太太，我说你吃我的药后会变得很漂亮，你对着镜子哈两口气，有热气回来就好了。我常常跟人开玩笑，就说这样就证明是热回来了。

祛实攻坚药物的第二部分呢就是我们常常用的咸味药，比如说牡蛎、瓦楞子。就像我刚才讲的，阳性的药我们会用生硫黄、生附子，这两个药加在-起的时候，就是阳气到了，那咸味药为什么可以软坚呢？因为所谓肿瘤就是两个字，是“阴实"，阳性的药能破阴，咸味的药能够软坚祛实。所以这两类药加在一起的时候就可以把阴实去掉，肿瘤就会缩小。我在美国临床的时候，我们的病人，比如有肿瘤的病人，经过之前的治疗没有效果，来吃我的药，其他的医生就会跟病人说你继续吃他的药不要停，这真是太好了，可能我们就做不到。

美国的西医就是这种态度，他认为任何对病人好的治疗方法我们都该接受。病人吃一段时间我的药后要去化验，他要看看效果如何。去之前这个病人说，我以前的医生什么 MRI,什么照片，一大堆检验，也没把我看好，这个倪海厦坐在那儿，旁边跟着一大堆学生，他就是手上一支笔，拿个手电筒，拿个探针就把我看好了，怎么可能呢？没关系，医生拿着报告回来狠狠给他修理一顿，这个病人听医生讲报告的时候，都跳起来吓了一跳，怎么会有那么好的效果？所以美国医生就会鼓励病人继续吃中药。美国的医生能抱有一颗平常心，任何东西只要对病人好的他们都接受。

这两种药可以软坚，那如何进行剂量的取舍呢？这就要看当时病人的情形。病人阳气很虚，那扶阳气的药、回阳的药要加重，生硫黄、生附子要加重；病人肿瘤很大，那你要加重咸味的、攻坚的药，比如说牡蛎，牡蛎你用1 钱2 钱的，我用 1 两 2 两，你肯定没有听过有谁拿牡蛎壳去煮汤喝会死掉的吧。看美国人药厂的钙片来自哪里？就是从牡蛎壳提炼出来的。所以我们用牡蛎跟生附子、生硫黄在一起配合的时候，那攻坚的力量是非常强的。我们后面会提到一个脑瘤的病人，本来是 3cm 开了刀，开完刀不到两个月回来 5cm,那再开刀再长回来，你就没有办法了。但这个时候我们使用这些药，还是可以救回来的,就是因为我们知道如何使用牡蛎，如何使用生附子还有生硫黄，把脑积水排掉,就再也没有问题。所以我们这几个观念就是扶阳的观念，阳气足就不会有阴实和积水之患。阳气够的话心阳就会移热到小肠，心和小肠的温度都够，就能够传到四肢末梢去，那全身的水都会气化起来，就不会有积水。没有积水，这些病毒、肿瘤在身体里面就会脱水。所以病人吃我的药，最明显的现象就是排水。就好像大肠癌的病人吃我的药，他就要冲到厕所去，很快，挡都挡不住，你叫他忍一下都不行，感觉要上厕所就要马上去，排完水以后肿瘤就小一点，肛门的压力很明显地就减少，这个在治疗大肠癌时候是最明显的。随着治疗病人的肿瘤一直缩小。肿瘤有没有缩小病人很清楚，因为原来感觉肛门很胀，现在没有东西顶了，这样我们很明显就可以知道肛门周围的压力减少了，当肿瘤没有水的时候，就在源头上渴死了，还要把肿瘤的营养剂停掉，它没有营养就没办法成长。这就是我们治疗癌症肿瘤最好的一个方式。

还有一个观念，中医认为活血化瘀的药物能够很好地祛除血中的实证。比如说茜草，茜草来自《黄帝内经》，在《黄帝内经》里面讲茜草这个药能够入肝脏。可能你们一般比较喜欢用丹参，但我用丹参的时间并不多，我大部分时间是用茜草。茜草能够活血化瘀，力量很强。另外一个药物是炙鳖甲，我们都知道鳖是生活在湖里面、河里面，会藏在最深的地方。人体最深的内脏就是肝脏，所以我在治疗肝癌的时候一定会用到茜草、炙鳖甲这两味药，也就是利用活血化瘀药的能力把五脏里面累积的东西排掉。

## 五、如何做出正确的经方药物组合

接下来我们来讲如何做出正确的经方药物组合。

经方那么多，《伤寒论》里面的处方很多，很简单地介绍一下症状就讲完了，后代的医家没有办法依循。今天我要告诉大家如何来进行药物的组合。

##### (―)以手脚的冰冷来判断

比如说你手脚冰冷，那么我们就可以扶阳，我们在经方里用得很多的是四逆汤。如果我们用《伤寒论》中的四逆汤来治手脚冰冷，是用生附子、干姜，还有炙甘草。我们的剂量一般是生附子 3 钱、干姜 2 钱、炙甘草3 钱。用到四逆汤的时候往往是在救命的时候，病人奄奄一息了，你摸他的脉，心跳快没有了，但你摸病人的心口还有点热。我们知道心脏有问题了，这时我们要治疗的是心脏的停跳。这个时候並们要靠四逆汤瞬间让心脏跳起来。那是不是可以说四逆汤比电击的效果还好？是要好。这个时候我们要用生附子回阳，还要用到干姜。干姜的味道辛辣，辛甘为阳，所以干姜是阳药。我们用生附子的目地是强心脏,心脏的热要受到肺的规范，所以必须要恢复肺的功能，才有办法把心脏的阳往下导到手脚四肢末梢去，经方里面从《伤寒论》看到《金匮要略》，再从《金匮要略》看回到《伤寒论》，只要有用到生附子的地方一定会配合干姜使用，用炮附子的时候一定会配合生姜使用。你如果会用生附子，就不需要用到几百克炮附子,不需要很大的剂量，生附子轻轻地用，一下子就中了，因为生附子本身就是入心脏，是能够回阳的。

有人也是手脚冰冷，但他不需要用到生附子。比如学生会问：老师，这个人并没有生病啊，人好好的，跑来跑去的，可他就是手脚冰冷，每年冬天下雪一定发冻疮。这种病人有没有必要用到生附子？没有必要用。我们会用到当归四逆汤。在手脚冰冷时，我们会选择桂枝，当归四逆汤实际上就是桂枝、白芍。在台湾、在美国开中药比较习惯以钱为单位，一钱等于 3.75go 还有细辛、木通等也都是这样的。

如果说见到一个小姐，体格跟我差不多，我们就是按照我的体格剂量开；如果是个从北方来的小姐，长的个子比较魁梧，比我还大。那就加大一点用量，这是看病人的体格大小来决定的。体格跟我差不多，但他是三天一次大便，或两天一次大便，有点便秘，我们可以把细辛加重一点，可以把木通加到5 钱去，木通能够通利嘛。你看当归四逆汤里面并没有大黄，但是当归四逆汤可以通利大便。当归里面有当归的仁，它有油质，油质有润肠的功能，所以我们可以把当归加重一点，把木通加重一点，病人大便就通了。要是病人手脚冰冷，小便不好，常常一天要跑好几次厕所，晚上要起来夜尿四五次，我们就可以把细辛的剂量加重，因为细辛可以让小肠的温度增加。但是细辛有毒啊，你多研究一下就会知道，细辛的确有毒，是马兜铃酸的毒，但我在美国从来没有出过问题，因为我们用的是细辛的根。细辛的马兜铃酸都在它的茎和叶子里面，所以要拿细辛愈根入药，不要全草入药。我们就是跟药商要求细辛要去茎、去叶，只留根，细辛的根是完全没有毒的。我们用的木通是川木通，不能够用广木通。就好像大戟在市面上有红大戟还有京大戟，我们经方的十枣汤中用的是红大戟，并不是用京大戟。红大戟可能要 10 块钱,京大戟 1 块钱 lg 就够了，差 10 倍啊。那是不是说贪便宜一点，就能用京大戟呢，这是不行的。

下面我们讲一下方子的加减，如果说这个病人手脚冰冷，胃口也不好，我们就把白芍加到 6 钱，变成小建中汤的加减。同时有胃痛，我们可以在当归四逆汤里面加吴茱萸、干姜，吴茱萸的药味很冲、很辣，不好吃，要用吴茱萸的话就要有千姜。一般我们用干姜是胃里面有寒症，比如说舌苔比较白，病人没有办法吃，一吃下去胃就会不舒服。那这个时候是胃家寒症，我们会加干姜。如果胃家没有寒症的话，我们用生姜，就不需要干姜。这就是处方的变化加减，也就是我们以前讲的寒热的结论。

##### （二）以身体的恶寒、发热为依据来判断

那身体的寒热怎么判断？比如说病人怕热，我们就要问他热的时候口渴不渴，如果口渴，那问他喜欢喝冰水还是热水？说只喝冰水。那再问他脚热不热？他说我脚非常热。那这个病人是一派热症，我们当然要用白虎汤，大剂量的白虎汤下去，其中的石膏用 4 两、5 两下去，病人就会变好了。

如果你遇到一•个糖尿病病人，这个病人说我不想吃西药，我吃西药很难受。那你问他是什么症状呢？病人说我口非常渴想喝水，但喝完水就要上厕所，你看他喝一杯小便一杯，很标准，消渴嘛。那脚也是热的。好，我们用大剂量的白虎汤，如果你不用白虎汤，用麦冬、生地、天花粉这些生津止渴的药也可以。但是就不像经方那样，一剂下去血糖就降下来了。病人说我胃口很大，一天怎么吃都吃不饱，也是属于消渴，为什么？你吃完一大碗的饭还是不能解饥，这是消食嘛，这时候我们还是要用白虎汤。所以石膏这类的药一到胃里面去，胃就会缩小。所以我用石膏帮病人减肥，给老外减肥是超级为难的减肥，但石膏吃下去胃口马上就缩了。患者就会说：倪医师你这个是什么药，以前我到餐厅都是吃自助餐，因为我吃很多，吃得都停不下来，吃完你的药以后，现在只吃一点点就饱了，所以我现在都不去吃自助餐了。石膏可以使胃口缩小到以前的一半，甚至小到以前的四分之一，病人瘦得很快。吃也不喜欢吃了，所以用白虎汤的机会很多，恶热就一定要用白虎汤。如果是恶寒，恶寒是在表证，我刚才讲过我们基本就会用到桂枝、麻黄，那桂枝、麻黄怎么配合呢，我们可以用桂枝麻黄汤、桂枝麻黄各半汤、大青龙汤或者小青龙汤，这些在《伤寒论》中都有讲述。

##### （三）以喜热饮、喜冷饮为主症来判断

一般来说我们常常问病入你口渴吗？你喜欢喝什么？如果病人说我全身很热，口不渴，不想喝水，要喝的话我会喝温水。我们就知道这个病人里面是寒的，外面是假热。真寒假热，假热你就可以不用管，你就治疗寒。所以一个病人300多磅，热到什么程度，冬天大家都穿着比较厚的夹衣，他还穿着T 恤，为什么？热坏了。他感觉非常热，夏天冬天都热，而且病人还口渴，渴了就在我面前灌那个冰水，我说你口渴不渴，他说你看我喝这么多怎么不渴？我就开石膏，可病人说喝了我的药越来越热，一剂药石膏用到 12 两，然后14 两，再到16 两就一斤了。还是热，那热到这种程度就没办法了。这时候我就想到，热极生寒，寒极生热，我干脆弄个烫的算了，石膏通通拿掉，用生附子，为什么？24 因为你热，我就让你热到头。因为身体是循环的，不是直线的，所以不会热到血管爆了，结果用生附子的同时，我才用 3 钱石膏，吃完药以后，我们都穿短袖，他穿夹克。佛罗里达州中午的太阳很热，他说现在我站在中午的太阳底下.我还在发抖，冷得发抖。还有些人是用生附子，你给他用生附子用到你的手都软了，病人还在冷。没办法了，就用点石膏，一下去，病人就说你这个药好热。这样的情形也有，所以阴阳是平衡的，而且是圆形的、循环的。

##### （四） 以脉形的洪大、细小来判断

通过摸脉就可以知道脉形洪大还是脉形细小，脉洪大是比较热，脉细小就是体内比较寒。所以脉洪大的，我们也会用到一些石膏。

##### （五） 以有汗、无汗来判断

有汗的话我们一般不会用到麻黄这种药，像我们前面讲的有盗汗的情形，尤其是淋巴癌的病人的盗汗跟更年期的盗汗不一样，更年期的太太是晚上盗汗,而淋巴癌是 24 小时的盗汗。经方里面有汗流不止的时候，我们会用桂枝汤加龙骨、牡蛎。龙骨、牡蛎可以收敛盗汗，龙骨能够潜阳，把阳都潜下去；牡蛎能够敛汗。还有在《伤寒论》里介绍的，我们用发汗的药，比如说用麻黄、桂枝等药，你不小心把 3 钱写成 5 钱，量太过了。或者是正常剂量，但病人吃完我们的桂枝汤或者是麻黄汤之后，病好了，但是汗流不止，阴极虚的话就会造成阳虚。那我们有弥补的方法，就是桂枝汤加炮附子，炮附子可以固表。我就碰到过这种病人，那个病人不是吃中药流汗的，他是突然就表虚掉了，汗流不止,怎么让它止汗？我开的方子就是桂枝汤加炮附子，炮附子用 3 钱，因为是对症的，所以不用那么多。我给他吃两付，我说你吃完两付以后，看还会不会流汗,结果这个病人吃下去之后，他说还有汗，但是只有一点，病人精神就恢复了。这个病人如果不帮他止汗，病人就会不断地喝水不断地流汗，就会出现脱水的症状。另外我们大家知道心主液，所以当心脏功能很正常的时候一运动就会流汗，不运动就不会流汗。尿毒症的病人肾脏有问题的时候第一个影响到的就是心脏。所以尿莓症的病人，我们在治疗肾脏的同时要治疗心脏，我会问他有没有汗？病人说没有汗。运动都不出汗代表心脏功能没有恢复，代表肾脏功能衰竭影响到心脏了。如果说吃了中药，病人开始运动以后有汗，就代表心脏功能恢复，同时也代表肾脏功能恢复。我刚才讲的那个尿毒症的病人，他原来是没有汗的，吃了药物以后开始正常的发汗，代表阳气回头。那病人如果问我吃中药到底是要吃 8 个月、10 个月、还是13 个月？这个要看病人的阳气什么时候回头。病人开始正常流汗了，我们就知道阳气回来了。这就是第五个，以有汗、无汗来做判断。

##### （六） 以人体从子时到午时的睡眠和体力变化为主来判断

我们中国讲的阴阳，实际上就是阴阳图。如果把这个放在手表上面看的时候是 24 小时，下面是中午 12 点，上面是半夜 12 点。半夜12 点以后我们身上开始一阳生，初阳生，阴就开始慢慢减少，这个过程我们称之为少阴，阴的部分开始慢慢减少，阳的部分开始慢慢出来。到了上午 6 点的时候，大家看到从上午6点到中午 12 点身体是处在一个纯阳的状态之下，就是太阳。到了中午12 点以后，阴就开始慢慢增加，阳就开始慢慢减少，所以这个部分我们可以称之为少阳。从下午 6 点到晚上 12 点，这部分是纯阴的时候。纯阴的时候如果你体内没有阳，下午 6 点到晚上 12 点你可以睡觉。我们正常人晚上 6 点才真正开始夜生活，为什么？因为阴平阳秘，阴中有阳，所以你晚上的精神会很好。那如果是癌症的病人呢，因为阴实，上午 6 点到中午 12 点他的阳已经不够了，到这个时间段的时候，阳更没有，他就睡觉了，因为他这时候已经不是属于睡觉,根本就是太疲劳了。到了半夜以后，初阳出来了，阳岀来是因为阳是可以入阴的，也就是说阴平阳秘，阴阳是互相可以交换的。这个时候病人可以一觉到天亮。不管是胆囊癌、肝癌或者是胰脏癌，都是属于阴实的疾病。晚上阳一出来就要入阴，当病人身体里有阴实的时候，阳出来要入阴的时候发现里面已经有东西占了阳的位置，所以阳就要回头，阳气一回头人就醒过来了。所以半夜和午时就可以知道我们体内的阴阳盛衰，可以知道我们阴阳的变化。如果病人说我早上6 点钟准时醒过来，精神很好，然后到中午 12 点的时候开始睡午觉。因为那个时候是纯阳的时候阴要开始出来，但你没有适应，早上工作比较累的话就会要睡午觉，这是正常的。看刚刚前面的 12 时辰脏腑对应图，我们知道肾经开始于酉时，是5 点到7 点。下午 6 点正好是在 5 点到 7 点中间，所以肾脏有问题的病人，有尿毒症的病人，在下午 5 点到 7 点黄昏这段时间里是完全没有体力的，精神变得很差。

所以我们问诊问体力时就要注意问：先生，你早上起来精神好不好？病人说我精神非常不好，而且我晚上睡觉都睡不好。我们就知道他阴阳不平衡，一问病人马上就可以讲出来。那尿毒症的病人我们就会问他你下午6 点的时候精神好不好？病人说我那时候在睡觉，但睡也睡不好。如果吃了你的药，你诊断正确，你的问诊方式是正确的，你就可以利用问诊的方式来确定你开给病人吃的药到底有没有效和能帮助病人多少。所以吃完你的药一个礼拜、两个礼拜的话你可以再问病人，你下午 6 点钟精神好不好？他说以前不好，吃了你的药现在很好，那就让病人继续吃。如果说病人吃了药，到下午 5 点到 7 点精神还是没有恢复，第一个你要考虑你这个处方正不正确，第二个是不是忽视了一些别的因素。我常常跟病人说，你吃我的药吃 3 次，吃 3 个礼拜，如果你的症状没有改善你就马上把我的药停掉，赶快去找别的医生。为什么要让病人在我的诊所浪费时间呢？所以不管什么样的重症，我常常用药 3 个礼拜就知道能不能治疗了。重症可能要吃3 个月，可能是 6 个月，甚至我们治脑瘤病人吃我的药吃了 9 个月，最后他的病完全好了。西药是要吃一辈子的，吃一辈子还不是说你就好了，只是能控制着。那中药是把你治好了，虽然比较难吃，要吃 9 个月甚至更长时间的药，那有什么不行呢？所以上面的这些都是帮助我们辅助诊断的，诊断正确不但可以帮助你开处方，同时可以让你事后了解病人恢复到什么阶段，所以诊断一定要正确。

## 六、经方药物的剂量如何取舍

##### (一)以病人的体格大小为依据

这个前面我已经给大家介绍过，非常重要。我们不再重复。

##### (二)以急下存阴的时机为主

急下存阴的时机的选择很重要。什么叫做急下存阴？比如说这个病人到我手上的时候，有的已经是奄奄一息了，完全没有阳气，阳气快绝了。这个时候你用攻下效能强的药去攻他，病人会死掉，因为他承受不了。所以比如说肝癌、胃癌的病人，坐在你前面，精神还是很好，这个时候就要快攻、快下，大剂量下手。如果病人的元气还有一点，处于半虚半实的状态，还有一点体力的时候，你就要补和攻的药结合在一起。如果说阳气快没了，到剩最后一口气的时候，你就不能用攻，要开一些补药在里面。除非心力衰竭，诸位看四逆汤，四逆汤是很强的阳药，对我来说同时也是补药，为什么？因为四逆汤属阳啊，可以把阳补回来。病人在重症的阴实状态下，比如说肝癌的病人腹水很多，肝区很痛，上面很热，下面很冷，阳不能入阴，所以阳下来造成一个回头，就是觉得上面燥热，但下面是冰凉的。你的药吃下去以后，疼痛减轻了，小便排出来了，燥热也减缓了，就代表药物起效了。如果吃了药以后，上面还是燥热，肝区还是照痛，而且越来越严重，就代表这个药没有效。这个时候往往到了最后的阶段，我们一般会用淡味渗利的方药，剂量反而会用得很轻。比如说那个茂仁、白术，我平常帮小孩子治疗胃口不开，用白术、茯苓来健脾祛湿的时候，白术，小孩了可以用到3 钱、5钱。可是看到肝癌的病人肚子那么大，白术我们可能只用到2 钱。淡味渗利不单单是说我们要选择平淡朴实无华的药，同时也意味着还要用轻剂，就像我们轻轻在泥土上打几个洞，水就会渗出来。所以诸位不要小看这个轻剂，病人常常吃完一剂以后一个小时开始小便，整个晚上跑十几趟厕所，有时一天不止排尿2000ml 啊，稍微高一点可以达到 2500ml,甚至会排出 3000ml 小便，就会有这么大的力量。

##### （三）以四肢逆冷的程度为主

这个我前面一再跟大家讲过了，手脚冰冷的人最容易得阴实，因为之前就阳虚。所以如果你在阳虚的阶段就知道扶阳，根本就不会有阴实。所以我们再回头看我们论坛的宗旨，就是扶阳两个字，我认为唯一可以预防癌症的就是扶阳。

## 七、何谓正常人

前面我们介绍了很多理论的内容，介绍了阴实，还介绍了至热这些有病的状态。但是作为医生，尤其是中医，一定要知道什么叫做正常，当你彻底了解了什么叫正常以后，你就可以依据这个症状来判定肝癌好了没有，大肠癌好了没有，肺癌好了没有，脑瘤好了没有。如果你没有掌握这个正常的标准，第一个你不知道自己是不是健康的，你必须要依赖每年去体检。如果我们每一个人都知道健康的标准，就算你住在山区也不需要长途跋涉出来，坐了几天几夜的车，然后再去医院去进行体检。病人的时间、金钱、体力都耗在了路上，这都是不值得的。还有就是判断这些病人什么时候可以停药，你就必须要有这个健康的标准，否则的话你就不知道病人好了没有。所以过去中医的正常标准并不是界定得很明确。关于何谓正常人，我们中医必须做出统一的健康标准，也就是何谓阴平阳秘。我认为这个标准应该包括下面几个方面的内容：

- 1.可以通宵睡眠。
- 2.有正常的胃口。
- 3.口渴与流汗保持正常比例。
- 4.大小便正常。
- 5.符合正常体力的定义。
- 6.常年头面觉冷，手脚温热。

上面这个标准看起来很简单，实际上里面隐含的意义很大，我们一点一点讲。待会儿讲完这个标准以后，我会给大家讲我在临床的一些案例。我把一些很有代表性的案例拿出来给大家看，主要是希望能给大家在医疗上有一些帮助，能够救助更多的人。

##### （一） 可以通宵睡眠

首先给大家介绍第一个，就是我们可以通宵入睡。我前面已经给大家介绍过了，半夜是阳开始启动的时候，半夜一直到早上 6 点，阴阳是协调的，阳能入阴，也就是阴能够吸收阳，能够把阳固在里面。什么叫做阳固在阴的里面呢？比如说我们人站在这边，不管天气热天气冷，你没有动就不会流汗，毛孔如果没有阳来固的话，水分就会不断地流失，就会脱水。大小便也是，如果没有阳，阳不够的话，那小便就会失禁，大便失禁也是一样，阳不够大便当然会失禁，大便失禁的时候你不知道补阳，只是一味地收敛，用一些涩剂，那是没有用的。你要补阳，把阳一补回来，病自然就好了。如果阴阳协调，你会睡得很好。如果你里面有阴实，比如说我们肺脏有肿瘤，肝脏有肿瘤，在夜晚这段时间你就会经常没有办法很好地睡，也就没有办法通宵睡觉。反过来这也是确定阴阳，判断疗效的一个方式，本来是不能睡的，病人吃了你的药以后能够睡了，这就是第一个证据，代表阴实被打开了，是病人在恢复的征兆。那睡觉睡到什么程度叫做正常？如果遇到的病人是哑巴，他不会讲，我们就去病房看看这个病人,你就看他的枕头有没有口水渍，就知道他好没好。

##### （二） 有正常的胃口

第二个是正常的胃口。看起来很简单，因为中医的观念里面认为脾胃是后天之本，如果一个人没有办法很好地吸收食物，病人就还是有问题，比如说很多癌症病人到疾病后期的时候，他没有胃口，病人开始恶心、呕吐。举个肝癌的病例，他是一个肝阴实的反应。阴实的时候，病人上身非常燥热，下面则冰冷。这种肝阴实的时候，肝脏肿得很大，把脾和胃紧紧地包在一起，病人就吃不下东西了，那么病人就会恶心想吐，当我们把阴实打开来的时候，病人的恶心呕吐就没有了，同时可以吃下东西了。所以当病人胃口恢复的时候就是病情在好转，所以我们一再强调，比如说肝癌病人想吃饭了，他真正胃口恢复的时候，他就想，我要吃四川的麻辣火锅，不管麻辣火锅到底对与错，那不重要。病人想到他饿了，想吃什么食物了，就代表病情有好转。我刚才一再强调，外感风寒感冒的病人是中午的时候胃气回复，因为中午的时候是纯阳、正阳的时候。阴脏属阴，内科病、癌症的病人恢复的时候是半夜胃气恢复。所以我在给病入开药的时候，病人常常半夜醒过来，并不是失眠，而是饿醒过来要吃东西。

##### （三） 口渴与流汗保持正常比例

第三个，是口渴与流汗的比例正常。人阴平阳秘的时候，很不容易口渴，除非是运动，像小朋友到处去跑，体力消耗很多，就会口渴，流汗很多，小便就会很少。所以我们口渴、流汗，流汗出来以后，我们每个人都会口渴，会想喝东西。这个就是为什么水一定要气化才行的原因。很多病人本身没有口渴，但不断地流汗，像阴实的盗汗是一天 24 小时的盗汗，不是说短暂的流汗。短暂时间的流汗，比如晚上流汗很正常。晚上盗汗，我们就会看看是不是正常，一看她50 岁，月经快停了，这是更年期盗汗，是正常的，你不能说她是阴实，你用大剂量的药下去，这样也不好，因为你辨证不正确，病人不是阴实。

##### （四） 大小便正常

第四个，大小便要正常。我今天早上跟大家介绍，小肠的温度要恢复，当小肠的热力恢复以后，小便才会喷射气化出来。我们怎么能知道小肠的温度是否正常呢？很简单，脚是热的。脚底板如果是凉的，就代表小肠的温度下降,这个时候我们经方里面阴阳也要结合，不单单只是一方面。我们经方已经开始动手了，脚热了，就代表小肠的温度回来了，你就可以避免得前列腺癌、膀胱癌、大肠癌和肾癌这样的病。因为这些脏器围绕着小肠这一段。如果你说手冷的话，我们说是在心脏周围的，比如肝脏、肺脏、胰脏、胃，都会出现手冷、脚冷的问题。

我治疗肝病的时候，不管他是肝炎、肝硬化或者是肝癌，一定要保持他大肠的通畅。治肝一定要治大肠。因为肝跟大肠一个是金一个是木，互相生克。所以肝脏有问题的时候一定会直接影响到大肠，病人就会出现便秘，排不岀来。

我记得《史记》里面有一篇历史故事。说春秋战国的时候有一个人叫盗跖, 就是当年所有的中国小偷都要拜他为师，他是小偷的师傅，祖师爷。有一天,一个徒弟就问，请问师傅我们盗亦有道吗？盗跖说有啊，我们当小偷的站在房子的外面就可以看到房子里面藏什么东西，这就叫圣，圣人就是站在外面看到里面藏什么。然后决定什么时机下手进去偷会成功，能够决定时机的这个人叫智；一马当先，第一个跳进去偷的叫勇；偷完东西以后在后面帮你断后的人,我们称之为义；赃物拿到手上，分得很平均，这是仁。这是古人对这些字下的定义。中医学就是站在外面能看到里面藏什么。比如说大小便就很重要，在座的临床医生都知道肝病的人小便都是茶色的，晚上不能睡觉，没有胃口。但吃了你的药以后小便的颜色慢慢淡了，胃口也恢复了，睡觉也正常了，大小便正常了，这就代表病人在恢复的阶段。所以说治肝病的时候，一开始治疗，你就要随时保持他大便通畅，这个技巧很重要，而不是说你一定要用芒硝、大黄。就像我们前面介绍的，当归四逆汤的当归里面含有油质。当病人不能够大下的时候，比如这个病人已经阳阴离绝，奄奄一息了，这个时候再用大黄、芒硝去攻他，病人当然会死了，因为你用错时机了。这个时候我们要增加当归的量，当归本身是补血，实际上当归补血的原因是因为里面有油质，把大肠里面的一些残渣排掉了。当归不像大黄、芒硝那么通利。病人用当归不但元气恢复，大便也会排出来。这是我用当归的技巧，不是只说当归补血就结束了。以上是我治疗大小便的技巧，看起来好像很简单，实际上里面处方的技巧很重要。

##### （五）符合正常的体力的定义

第五个，正常的体力。什么叫正常的体力呢？就是早上6 点钟起来的时候眼睛张开，眼睛张开的时候你马上就可以跳下床，而不是说还觉得累，还要接着回去睡。在眼睛张开之前呢，也会阳举。阳气很足的时候早上起来眼睛还没张开，阳物会举起来。女入的胸为阳，男人的腹为阳。那女人早上起来胸部乳房会过于敏感，会挺起来，这是阳气很旺的表现。乳癌的病人，你问她你乳头是凸的还是凹的，一般都是凹下去的，凹下去是阳虚，里面就是阴实。所以我们在外面可以看到阳虚的症状，阳不足所以乳头会凹下去，阳足了这个乳头会凸起来。如果你现在了解阴阳了，这个病人来找你的时候，你不用让病人去做什么切片，做什么检査，只要看她乳房的形状，乳房的温度就可以，如果胸部乳房是凉的，形状很好，乳头会凸出来的，那没有问题，不需要再小题大做。中午休息一下然后下午就会精神很好。到晚上以后是进入太阴，下午的 6 点到晚上的12 点是太阴的时候。太阴的时候是纯阴，但是阴中要有阳。所以也不是说晚上6 点钟一到你就要去睡觉，不是，因为阳在里面，所以精神会很好。反过来，早上6 点到中午12点是纯阳的时候，你就没有办法昏睡。癌症的病人晚上不能睡觉就是阳不入阴，到了早上他可以睡，为什么，因为他的阳不足了，阳不足的话他自然而然就可以睡。到了晚上 9 点、10 点，慢慢慢慢阳要虚掉了，我们说就要进入睡眠的状态。而癌症的病人到了阴实的阶段以后会燥热,晚上会非常燥热、烦躁，他会躁到连手脚都不知道摆在哪里好，这就是阴阳离绝的现象。肝脏阴实就烦躁了，阳一直往上跑，跑到手上的时候他的手都不知道怎么摆，这就是手足躁扰，也就是中医所谓的死症。那不能说病人得了死症，我们也就不管了，我们不能这样当医生的，我们要想尽办法把他救回来。所以我们经方用得对，常常可以从鬼门关把人救回来。

##### （六）常年头面觉冷，手脚温热

第六个，就是人常年头面、身体凉，手脚是热的。

上面这 6 点就是前面我给大家介绍的健康标准。也就是说我们不管是什么癌症，治疗后符合这 6 个条件，恢复到这个阶段全部都是正常的，就是停药的时候了，因为已经好了嘛。这个就是我们健康的定义。

