## 倪海厦医师在斯坦福大学演讲

主持人的话：2 年多以前，我到倪海厦教授诊所跟诊，有一对白人夫妇带着一个 16 岁的小女孩，为什么 16 岁还叫小女孩？因为她全身紧缩，看起来就象 7、8 岁的小孩。她全身抽筋，除了睡觉以外都在抽筋，脸部已经弯曲，两眼上翻，无法讲话，神志不清，流口水，手弯曲不能拿东西，脚象螳螂的脚，无法行走，只能用膝盖和脚尖在地上爬。她的智力不如一个 2 岁的小孩，是坐着轮椅由妈妈推着进来。她大哭大闹，父母无法与她沟通，所有在候诊室看到她的人都非常难过。小女孩得的病，在西医上称“天使人症”。现代医学对病因还不了解，有很多说法，但有一点是确认的：无药可治，终身与病魔为伴。如果这个小女孩是您的女儿，她的一生、您的一生会是怎样的情景？

几个月以后，小女孩又再度来到倪教授诊所，我记得非常清楚那天是 2008 年 9 月 17 日。小妹妹是由妈妈牵着进来的，你还是能看得出这个小妹妹不十分正常，但是两腿可以站直，可以走路，不哭不闹，由妈妈牵着走进诊室，坐下来打开小孩子的故事书，智力还没有恢复正常，安安静静地听妈妈讲故事，和妈妈有互动。妈妈和小女孩被引进了诊疗室，妈妈很高兴地向倪教授介绍小女孩这几个月的进步。当我们所有的人都很专心听妈妈讲的时候，这个小妹妹突然双眼深深地看着倪教授，站了起来，双手紧紧抱住倪教授，就好象用她全部的生命和灵魂向倪教授说谢谢，在场的十几位医生，每一个人都哭了，她深深地打动了我们的心。一直到今天，每当我研究中医遇到挫折、遇到瓶颈的时候，这个小妹妹抱住倪教授的画面就在我心中浮现，给我力量，让我继续往前走。

在每一个行业，每一位大师都是借用一件件作品来感动世人，倪教授行医数十年来，有无数个象这样感动人心的病例。

倪海厦：为什么中医可以从感冒一直治疗到癌症？

我们发扬中医是要找到一个正确的医学，医学不正确会误导群众，害到许多人。一个家里面，有一个人出问题，如果是瞬间出事（车祸、意外）也就算了，如果出一个无解的问题，就会拖全家 10 年、20 年。我们当医生就是要把病治好，有些山寨版的医生，治不好病，空讲一大堆病名。今天听完我讲的以后，你就会是世界上最好的医生，所有现场在座的妇女将远离乳癌，有没有乳癌自己马上知道，不用去做检查。

我前半段讲中医的诊断，中医的诊断和西医的诊断不一样，我们大家都太了解医院里的设备了，医生有没有关心病人身体的感觉。没有。你坐在他的对面，他视若无睹，他只是看检验报告，他看不到你——病人。中医是直接面对你，倾听你的感受，我们人身上自己产生的感受是天地之间与生俱来的，如果你正常，你告诉我你的感受；如果你不正常，我们中医有望诊，从旁边观察，大概可以知道是哪些问题引起的，也可以出手。我们中医的诊断方式是非常科学，非常有道理的。

中医的八纲辩证：阴阳、表里、虚实、寒热。

先不看阴阳，阴阳是现在整个中医界最困惑的，我们从表里开始。

什么叫表？看得到的皮肤，里就是肌肉、内脏、组织。

什么叫表症？比如说感到风吹到很难受，外来的气候环境，对你有影响，正常的人感觉到冷，会加件衣服。不正常的时候，你加几件衣服，包上棉被，开上暖气，你还会发恶寒，这是表症。

我们每一个人都对环境有感觉，有表症的人对环境特别敏感，同时无法忍受，这时候马上找我，就象衣服破了小洞，马上给你补起来。比如你感冒，你一定要吃抗生素，你们可以问问全世界的西医，包括西药厂的研究人员，没有用，抗生素可以杀死一些细菌，但不是全部的细菌，在中医的理论来说，抗生素有问题。

以女孩子来说，中医认为月经是奶水，每个女孩子从月经开始来的时候，一直到 50 岁以后停经，你在月经来之前 5-7 天乳房会胀，月经来了，乳房的压力会减轻，慢慢减轻到正好你的月经停了，奶水没了，乳房压力没有了，这个叫正常。

这个系统是控制在心脏，西医不知道女人的月经是奶水，问题很大。抗生素一吃下去，伤到心脏，止痛药也会伤到心脏。吃药伤到心脏以后，月经就不是很规则。打比方，你的月经（奶水）是 500CC 的量，分五天排完，结果你排了 4 天 3 天就不排了，还有很多奶水在胸部没有下来。这个系统受到心脏的影响，不能完完全全的，百分之百的从胸部到达子宫，有部分的奶水停留在胸部。如果这时候你去做乳腺检查，挤压乳房，会很痛，乳腺会被压破裂，形成瘀血块，奶水在里面更不容易排出去了。如果你每一年都去挤压一下，破裂的地方形成伤口，愈合时会有些结缔组织，和袋装组织。日积月累，越检查越容易得到乳癌。

中医认为乳癌的成因是你的奶水停在你的乳房太久，造成乳癌。我常常跟美国人开玩笑，我不要喝你们美国的牛奶，你们农户用女性荷尔蒙喂奶牛，我看见我是在喝牛奶，其实我是在喝女性荷尔蒙，结果我的胸部变大了，我怎么敢喝你们的牛奶？很多美国男人得乳癌这真是个笑话，是因为摄入了女性荷尔蒙。女性荷尔蒙会产生奶水，调经的药、治疗更年期的药都是女性荷尔蒙的药，容易引起乳癌。

要避免得乳癌，第一要有正确的认识，你的奶水就是你的月经，这可以从两方面证明：

一、哺乳期的妇女没有月经（个别例外），停止哺乳，两个星期后月经就来了，并不是西医所说卵没有受精变成月经，哺乳期没有月经还是会怀孕，为什么？因为卵还是在排，哺乳期间照样会怀孕，这是第一个证据。

二，西医说卵没有受精，变成月经排出来，妇女结扎，没卵排出来，也有月经来。并不是卵到子宫没有受精变成月经。

当你有了这个认识，你的奶水有没有下来，你的心里已经有了疑问，不要动它，我们中药把奶水排下，又快又准。不要担心，奶水排下来后胸部不会变小。

红癍性狼疮是奶水没有停留在胸部，而是逆流到心脏了，奶水不应该进入心脏，进入心脏以后，后背第五椎会有压痛。

中医和西医不一样，西医把食物的营养分为维生素 A、B、C……,中医没这么复杂，不管你吃西餐、中餐，只分五种颜色：青色入肝脏，红色入心脏，黄色入脾脏，白色入肺脏，黑色入肾藏。我们的营养统筹由脾脏来管，我们吃东西消化后，脾脏来区分，脾主运化，运送红色的营养到心脏去的时候，白色的奶水已经在里面了，占据了心脏，红色的营养进不去。中医望诊一看，怎么脸上的红色这么多，象狼一样的红斑、呈蝴蝶状。我们认识到这个病因，把心脏功能修复就会好了。

如果奶水不幸跑到督脉里去，跑到骨髓里去，我们后背第六椎会找到压痛点，这是女人会得血癌的原因。如果不小心跑到肺脏里去了，是肺癌。很多太太一辈子不抽烟也得肺癌，抽烟不是肺癌的主因，不抽烟就不得肺癌是错的，抽烟是肺癌的原因之一。女孩子奶水跑到脑子里去，得脑癌；跑到淋巴管去，得淋巴癌。七种的癌症和奶水有关系。

所以千万要重视月经，不正常的要调，不要去碰西药、止痛药。痛经时吃止痛药会伤到心脏，这是全世界的西医都承认的，有一个太太关节痛、类风湿病，吃止痛药，吃了几个月脸上出红斑了，这位太太的红癍性狼疮就是吃止痛药吃出来的。

《黄帝内经》是经典中医的病理学和生理学，我们了解到月经就是奶水，临床上治症时，就能从表看到里面发生什么事情，很明确。

反过来我们有诊断的指标，比如红癍性狼疮第五椎痛，你治疗时，每次来时都压她第五椎，如果越压越痛，病情恶化；如果越压越好，到后来痛完全没有了，病就好了。只要知道病的原因所在，不仅仅是帮助我们诊断，同时在事后，我们可以很明确的知道病人恢复了。从头到尾都不需要西医的检验。

表里是表为阳，里为阴。先治表后治里，我们治症上有些基本的原则。在介绍虚实时我先解释一下，比如说你今天感冒了，喉咙痛、有一点点发烧、肌肉酸痛、便秘。很多太太小姐这辈子喜欢肥水不流外人田，嫌外面公共厕所太脏，憋憋憋，就是要回家上厕所，就不要在面外上厕所。如果这时感冒了，又有便秘，我们中医处理的时候一定是先解表，再攻下。西医没有这个观念，开感冒药吃，肯定感冒不会好。又给你吃通便剂，结果表症还在，无知的医生把大便给你攻出来，一攻下来之后，感冒陷的更深，一陷下去，正好女孩子月经来了，怎么办？一陷下去就往子宫跑，往身体里面跑，感冒越跑越深，哪天不小心感冒病毒跑到肝脏里面，得了肝炎就叫做 C 肝。

A、B 型肝炎是真正的肝炎，C 肝根本就是感冒，我很清楚是感冒的病毒跑到肝脏里面去了。我们治 C 肝的时候，治到后来就成桂枝汤和葛根汤（的症状），收尾的时候都是表证，我们就知道是感冒的病毒细菌跑到肝脏里面去了。所以西医没有用。我不是让你们在感冒的时候来找我，你们是找不到我的。你们去找中医拿药，疼的时候可以针灸。不要吃止痛药，很多红斑性狼疮，其实是痛经吃了止痛药变成的。

当病人有表症的时候，我们马上把它去掉。中药里面有很多药，葛根汤、麻黄汤、桂枝汤、大青龙、小青龙，这种治感冒的汤方务必是你病在表。这时代表你身体低抗力不够，抵抗力不够的情况下容易得到感冒。我们用汗剂发表的药，一下去，就把感冒排出体外。

从来没有任何一个中药是针对某种病毒或细菌，去杀它，没有。中药是对证的。你身体反应的症状，可以传送信息（病因的证据）给我们。怕冷、怕热、肌肉酸痛、有汗、没汗等等，都可以告诉我们信息。你咳嗽的痰是黄色还是白色的，可以告诉我们病毒在哪个位置上，我们知道了病毒在哪个位置上，我们可以准确的开处方，一剂就好了。我有个外号叫倪一贴，就像西医有扬一刀、李一刀……. 中药的本身只是把细菌病毒赶出去。这就好像一个人到我家院子里来，他走进来了，但他没有侵犯我，我把他请走。西医不是。西医看到影子就开枪去干掉它，还搞不清是敌是友，人就被你杀掉了。你怎么知道他会致命，你怎么知道他会害你啊。说不定是上帝派来警告你，说你抵抗力太差了，你赶快去找倪海厦调理。结果你把他干掉了，他会报仇的，下一代准备好来了，我们一露脸就被他给干掉。我们要准备好盔甲。一代一代病毒越来越强，超级病毒是制造出来的。我今年 57 岁了，小的时候有感冒，现在喷嚏都不打一个，从来不吃西药，也不喝牛奶，身体很好，胸部很正常。

现在很可怕到什么程度呢？比如说塑胶盒、保鲜膜要用塑化剂加进去软化成形。它一被加热，塑化剂就跑出来到食物里去，变成雌性荷尔蒙。超过 25 度，它里面的塑化剂就会出来。女孩子吃了它影响性功能。所以美国人做爱很疯狂，越搞越坏。

我们会了解到这个问题的，只要多阅读。优秀的东西才是对我们有利的，好的就接受。所以我们做学问要先去腐存清，把不对的删掉，好的东西留下来，我一直在做这个工作。病症如果由表入里，我们是可以知道的。比如原来这人大便很好，吃完变成下沥了，小便黄，这些都是证。比如一个肝癌病人，我们会问他：“你胃口好不好？”“没有胃口”。“大便好不好？”“便秘”。“小便什么颜色？”“可乐颜色”。这你就知道是病在里了。大便是可乐色就算了，小便是可乐色就是里症。我们有很多方法可以精确查到身体里面的信息。现在讲寒热。寒也有表里，表面也有寒，里面也有寒。热也有表面是热的，里面也是热的。

我经常会问：“你会不会出汗”？“不出汗，别人出汗我都没有汗”。那是表寒，表面是寒，毛孔很细小，很紧，别人出汗你不出汗，你汗腺不发达，我们要让你发达。因为里和外是要沟通的，皮表不出汗到头来你会得到一种病，很难处理的硬皮症，皮象牛皮一样，汗都不出来。趁汗不出来的时候，我帮你赶快排掉。

什么叫里寒？如果我问病人：“你脚是热的、冷的？”病人说：“冷的，医生你问我脚冷干什么，我来看病的，你有毛病啊”。如果你对西医说：“医生，我脚是冷的”，医生说：“我太太脚比你还冷呢！”。为什么会脚冷？我讲个简单的道理，冬天的时候我们开车到冷的地方去，我说：“口渴了，你们下车取杯水给老师喝”。“老师你有神经病啊，外面的河都是冰块，怎么会有水呢”。大家都知道河水会结冰是因为寒冷。离心脏最远的地方是脚，脚里面的血管，就像地球上的河流，冬天的时候是结冰的。你要是脚是冰的，就代表脚上的血管里面的血是呈块状的，这是血块的来源，你不知道血块如何造成，吃阿司匹林，阿斯匹林是酸性的东西，它可以让血稍为变的稀一点，但是它的酸性会把血管破坏掉。

西医说吃阿司匹林可以保证心脏病不复发。心脏病有两种，一种是血管里淤血堵，吃阿斯匹林血管不会堵。但是另一种更严重，血管会破裂。吃阿斯匹林后你皮肤一碰会出血。皮肤那么容易出血，心脏和脑部的血管也容易出血，因为血管管壁会被阿斯匹林破坏掉。得脑溢血是致命的，血管堵塞还不致于致命！脑溢血一来人就走掉了。

更利害的还有库莫林（音）

老鼠药。西药厂很坏，它的化学名称是涡佛林（音），杀虫公司都知道涡佛林是杀老鼠的，西药厂不敢写这个名字，就重新写一个库莫林来骗你。结果你吃下去的是老鼠药。库莫林和阿斯皮林吃下去血管会坏的，结果越吃脚越冷。

今天你是一个消费者，花钱买药。怎么知道这药对我有用呢，我告诉你，你吃我的药保证你不发心脏病，不中风。如何证明我的话是对的呢？你吃我的药，脚就开始热了，离心脏最远的血管都开始热了。就像亚热带地区的河流从来不会结冰的。所以脚热的人是没有淤血块在血管里的，我们从远端就知道心脏有没有问题。如果你吃我的药或是中药。越吃脚越冷，那你找错医生了，赶快换一个。

再有，你听过人死在脑瘤、肺癌、肝癌……，你有没有听过人死在心癌？没有。都是听到死在心脏病，为什么？因为心不受病。心脏不断地跳，癌细胞顺着血经过，当它穿过心脏时，等于是飞蛾补火，咔，没了，它没办法生存。心脏本身没有癌症。你如果脚是冰的，晚上睡觉还要穿三双袜子，你赶快找我。脚冰的时候你找我，只花一点点小钱，一、二百就好了，癌症出来的话一、两万也不见得解决。

身体一出现问题最先知道的绝对不是仪器，而是你自己。绝对不可以不相信自己。有些老外来找我看病。老外说：“我的医生说……”我说你不要说你的医生说什么，你只告诉我你的感觉，我说今天如果你的病已经解决了，你就不会来看我了。你来看我了，还要把错误的信息告诉我，对你一点好处也没有，你的乳癌恶化了，还要我看检验报告，我为什么要看错误的。 如果他把你治好了，我不仅要看还要学。大家要聪明些，绝对要相信自己的感觉，不要被医学影响。医学从来不看你，只看检验报告。中医看脸色，比较苍白的都是寒。脸红色的是热症。

中医是依赖这些症状来做主观上的判定。好的中医师可以判定任何的疾病，好像女孩子乳癌有三分之一是无害的。可是西医不告诉你，有乳癌就把它切掉。西医不知道乳癌是怎么来的，也治不好乳癌，就会建议太太们把乳房切掉。因为没乳房就没有乳癌了嘛。

其实治不好病不要讲话嘛。我讲过，乳房跟七种癌有关系，而且你乳房里的癌细胞也不见得切的干净。

中医讲寒热。我经常问病人：“你口渴不渴。”“不渴，常常忘了喝水”。这是里寒，寒在里面，所以不想喝水。“我口很渴，想喝冰水”。这是里面热。当我们知道是里寒还是里热后，我们开处方的方向就有了。病人说：“我口渴，小便又多”，大家知道这是糖尿病。口渴想喝什么温度的水，是想渴冰块多的水，还是想渴一般温度的水，同样是糖尿病，治疗的药不一样，是有差异的。

如果糖尿病刚开始，我们就动手，一点问题都没有。如果你让西医动手，不管吃什么药都是终身的，后遗症会很大。比如，我拿两个大小一样的杯子，一个杯子里装满水，一个杯子装一半水。我再拿两块同样的方糖，两个杯子里各放一块。两个杯子里水是不一样的，糖是一样的，哪杯水会比较甜呢？水少的比较甜。中医只看整体是水太少，把水补回去。因为水太少，病人很想喝水。喝了又补不进去，小便拉出来，喝一杯水拉一杯水，是血液循环系统里缺水，你喝的水进不了那个系统。食物（蔬菜、米、面）里的水，才能进到血液循环系统里面，所以吃了饭后血糖就不一样。

西医看不到这是血里的水不够，只看到这杯水太甜了，发明一些药去把糖燃烧掉。物质是不灭的，一棵树烧掉了不见了，但物质还在，地上会有一堆灰。糖烧掉以后会累积在下面，在杯子的底部。人体的底部就是你的脚，你每天吃降血糖的药，燃烧掉的血糖统统累积在你的脚上。十年，十五年，二十年，脚整个麻木、疼。蒋经国就死在这个病上。

我们出手治的话，脚疼又冷，很简单，放热药下去，加点活血化淤的药，一下子救回来。我们治疗到现在没有一个没好的。

没好的都是不来吃中药的。脚麻严重到什么程度？病人告诉我，新买的鞋子，他不知道太小了，尺寸不对，走了一整天回到家里，脱下鞋发现鞋里全是血，他不知道痛。脚麻到这种程度你说怎么办？你说要赶快治好，那只有找中医啊，你过去十几、二十年吃降血糖的药，脚是麻的。你要是继续吃，脚还是麻的嘛。所以吃药的习惯要改掉。病在发生之前，我们就要动手。

这讲的是寒症，里寒。

中医还有分阴阳。中医辨证，脏 —— 肝、心、脾、肺、肾。腑 ——胃、胆、三焦、大肠、小肠、膀胱。腑的系统称为阳，脏的系统称为阴。这个太狭义了，我们把它放大。你看我的手，看到的东西都是阴，阴是有形体的东西。你不知道里面有什么，但是有力量。不知道力量多大，需要去测量。这个存在于阴里面的力量，就叫阳。阴和阳协调时，手可以握紧，可以放松。握紧时，中医称为实，放松时称为虚，正常人可以握紧放松，虚虚实实，实实虚虚，可以自由掌控。有病症的时候是实症，象中风手是弯起来的，或者全部是虚证，手摊开不能动。这都是病态。

要知道癌症在哪里，就要靠阴阳的诊断方式，如果你不知道阴阳诊断的方式，你就没有办法确诊癌症在哪个部位。中医还需要时间，我常常和学生讨论时，我对他们说：“中医是物理医学，西医是化学医学。化学里的很多东西改变，是没有生命的。中医是物理医学，重视时间、速度、温度、空间。爱因斯坦坐在办公室里可以算出黑洞是怎么回事，他重视时间，速度、压力。

中医有时间观念，西医没有。肺开寅时，胃开辰时，脾开已时……，每两个小时一个时钟。所以在人身上，二十四个小时被切割成十二个流注的时间，每一个流注两个小时，由一个内脏在管理。

未病之初，当肝脏刚开始长一点东西，有一点病态的时候，每天晚上一点钟一定醒来，到 3 点钟才能睡，而且是每天发生。

如果你发脾气跟老婆大吵一架，那只是今天、明天就可以睡了，我讲的是每天发生，持续性的，那要注意，必须要来找我了。有个××来看我，他是肝癌，我一看他脸青色的。我刚才讲了，青色的营养由脾脏运送到肝脏，肝脏里面长东西了，占据了肝脏，青色的营养没办法进去，回流到脸上。所以中医一望，脸是青色，望就知道是肝癌。我问他：“这一年来你是不是每天晚上一点到三点之间醒来？”“嗯，你怎么知道？”“我每天在屋顶上看你啊，看你什么时候来找我。你一年前来的话，大概 2 个礼拜就好了”。因为是病之初，西医不知道。西医一定要病到某种程度才知道你是肝癌。其实一年前你就有症状了。

比如你每天下午 5 点到 7 点好累，一回到家就很累，我们马上知道肾脏功能不好了。有人问，为什么我每天晚上 12 点醒来，这是你胆里有了结石。那么准时醒来，肯定胆里有大结石。当你肺有问题的时候，如果你认为这辈子不抽烟就不用担心肺癌。你错了，抽烟是得肺癌的原因之一，不是主要原因。大家一定要清楚，千万不要认为我不抽烟就不会得肺癌，很多太太得肺癌。不过，有我们在她们就死不掉。我们已经知道得肺癌的原因，我们同学都会治。不是很难，真正知道病因，我们出手治疗很简单的。西医不懂才会有很多治疗的方式。今天用化疗，明天有标靶药出来，又说化疗不好。标靶药用一段时间，又说标靶药不好，要改用双重标靶药，效果更好。每天听他，今天骂昨天的药不好，都是在骂自己。可是宣传新药的时候都是说很好，我们中医不是，我向诸位曝光，我所使用的药方，都不是我研发的，中医用了两千年。我介绍给大家，从此你们就不怕死了。

时间对中医来说很重要。我们常常用时间来判断病情在哪个位置上，同时有多久。一般来说都是一年，也就是说每天晚上 1点至 3 点钟醒过来，一年以后，你发肝癌，一年前中医就知道，西医就不知道。但是一定要记得是每天，不要今天和老婆吵架，睡不着了就吓死了。

所谓实症，就是持续的发生，身体里面长东西了。虚症是你给气的晚上不能睡觉。提到肝癌我们不得不讲讲，我多年来一直讲，台湾的西医最喜欢讲肝癌三部曲，肝炎——肝硬化——肝癌。我说这是胡说八道。先不说中医，美国最新研究 B 肝能转成肝癌只有 2%，真正得肝癌的人是太累了，通宵达旦、工作狂、酗酒、吸毒，身体搞坏掉。不一定要 B 肝。你生活正常，每天正常下班回家，有运动就算你有 A 肝、B 肝加 C 肝都没关系，绝对不会发肝癌。因为那不是肝癌的主因。主因是你虐待你自己的身体，所以你得到肝癌是活该！西医很坏，2%的几率他不讲，他宣传说 B肝会得肝癌，你们要按时检查，检查后就要吃 B 肝的药，结果抗 B肝的药本身会致肝癌。它最大的副作用是吃了它你会死掉。你不吃不会死，你怎么会去吃这个药呢？这就是你被西医吓到，吓到你以后得癌症。所以我们一定要记得起居正常，不要太累。

现在世界上的中医最缺乏的就是对阴实的诊断方式。你去看温病派中医，什么都是阴虚，看不到阴实、肿瘤其实就是实证，明明长在那了。我刚刚和大家说过，我们的手，看得到的形是阴，里面的力气是阳。乳房长了硬块，不去做切片，怎么知道是不是癌症？很简单，如果你感觉到硬块发热的话，那是阳的力量在胸部运行的时候，遇到实证，阳进不去。阳的力量过不去就会回逆，所以硬块局部是热的。诸位太太小姐们，如果你发现你的乳房是一个热一个冷时，不用怀疑，你就是得了乳癌了。如果两个乳房温度一样，但有很多硬快在里面，那是纤维瘤，不用大惊小怪，不要怕。如果你给西医看，会吓死你。

来我们诊所看病的人，离开时都是笑的。为什么？我们想尽办法告诉病人，不会有问题，这不只是安慰她，我们是治给她看，她会好的。只要你脚是热的就会好。如果脚是冰的，乳房是热的，就不好办了。有个老美病人和我讲了他对热的感觉，热起来真象有人插个电管进去加热，又热又烫，你（指倪）讲的是对的。我教病人，你吃了我的药，如果更热了，就不要吃了，因为这个药没效了，癌在继续扩散，继续成长。如果由热变温变冷了，说明药有效，中医就是这样的。既然有这么简单的方法，大家为什么不用呢？现在你自己就可以知道有没有乳癌了，干嘛还要每年去做检查，制造出一个乳癌呢？乳房检查做的越多，乳房就越热。有个太太乳癌来看病，我不在，我学生在。她乳癌已经长了半年多了，她的先生居然不知道她有乳癌，幸亏她没碰到我！我都想用大量芒硝给她先生吃（不会死的），让他脱肛，他那么坏，自己老婆乳癌都不知道。

太太得乳癌，先生占一半原因。先生在夫妻之间安抚的时候….. 唉，你想知道乳房热不热，抚摸一下就知道了嘛。

如果一个病人下腹胰脏疼，怎么知道是胰脏炎还是胰脏癌呢？疼而不热是胰脏炎。疼而且热，上半身还盗汗，盗汗就是阳进不去，是癌症。我常常向病人问汗，每天盗汗很严重的人，根本就是有了癌症。还有睡眠睡不好。心脏管睡眠，心藏神管睡眠，心主喜。整天都在笑的小孩子心脏很好。每天心情不好的，心脏有问题。吃了我的中药怎么知道有效？很简单，吃了药每天很开心的笑，心情都变好了。有个华侨星期一来看病时，当着大家面哭，因为她得了绝症，三个小孩还小。看了网络宣传，又有朋友介绍来找我看病，到了星期四，进来都是笑着的。我说你笑什么，她说我来你这就很开心啊，关节也不痛了，我说等你月经正常就好了。女孩子的月经很重要，千万不要用西医的黄体素调月经，因为它是荷尔蒙，不吃还好，吃了会有更多的问题。

阴实的人从寒热疼痛的现象来看，有实症产生时是持续的痛，因为长了东西在那，二十四小时都在痛。虚症时，里面没长东西，时好时坏。我常常问你痛的怎样？是白天很好，晚上痛或是晚上很好，白天痛？大家千万一定要记住我的话，否则你一条命就没了。内脏的痛是非常的痛，当西医怀疑你有胰脏癌的时候，这种痛是持续的痛，还有发热，你心里知道是胰脏癌。不要去做切片。西医的胰脏切片是胃镜从食道到胃，打个洞穿过胃壁到胰脏切一片，这个动作做完以后，不管你是不是胰脏癌，痛马上瞬间加剧了十倍，是你无法忍受的，你躺在床上，西医给你吃吗啡止痛，或是用了麻醉剂量的止痛药，你从病床边走到门口，还没出门时，你的痛又回来了，痛得打滚，一直到死掉也在打滚。因为你做了切片就没有救了。西医说你不切片你出院，因为切了片才能对症治疗，你不接受治疗你就出院。这句话是错误的。他切了片确认你是胰腺癌，再告诉你：对不起，你是胰腺癌，无药可治。

你自己要知道，癌持续的痛同时是热的，如果只是痛不热，那是胰腺炎。胰腺癌和胰腺炎只要没做过切片都绝对有办法把你救起来。处方很简单，你吃我的药，如果越来越热，越来越痛，脚越来越冷就没有效。反之，吃了我的药，脚越来越热，痛越来越轻，那就是好转了。我不在乎你相信中医，还是相信西医，都没有关系，但要相信你自己。你要能判断，这个药对你有没有效。女孩子乳房切了做化疗，如果化疗有效，越做脚越热，越做痛越少，乳房越来越不热，睡眠越来越好。女孩子月经是由心脏在管，心脏管睡眠，癌症失去控制时，一定是失眠的。因为心脏已经受损。你要知道我们的药有没有效，就要看睡眠好不好，我常常对病人说，你脚越吃越热，继续吃，吃到你身体头面都是冷的，手脚都是温热的，这是身体达到阴阳平衡的状况，这就证明你完全没有阴实。我知道这种情形，所以很多时候我会比别人早下诊断。

我一再在网络上呼吁，大家不要吃什么多种维他命、综合维他命。因为我的病人吃很多，癌症越吃越热，脚越冷，都不会好的。帮我洗牙的牙医，太太给他买了最新出品的维生素 C，他吃了两个星期，肾结石来找我了。我问：你有没有吃维生素 C。他说：我太太给我吃最新的维生素 C，哼……最新的维生素 C，根本是制造肾结石的东西。

我们诊断非常迅速，瞬间就知道病因。我们为什么不赞成咖啡？因为咖啡是酸性的。任何东西少量都没有关系，一杯无所谓，无伤大雅，如果一天好几杯，那很多酸性的东西就会停在身体里。我在临床上看到很多的胰脏癌、胃癌、食道癌等等，都是喝酒喝太多了，酒是酸性的液体，造成胃癌。

如果你真的得了癌症，把你的胃切掉了，把十二指肠和食道接在一起，跟着是 10次、20 次的化疗，结果做完你脚热起来了，身体没有痛，没有盗汗了，代表你好了，我恭喜你，我赞成你做切片开刀化疗。如果你开刀化疗做完以后，脚越做越冷，你再来找我也没有救了，我也不应该救你，因为第一你还是会死的，第二你死的时候是怪中医。那我神经病，在你死之前赚你一点点钱，还被你骂，我不治你也是死，我干嘛要治你？好可怜啊，一个人出人命，整个家庭散掉。这种人被自己的错误判断，丢了一条命，我心里也很难过，可是没有办法，你们没看到，有个肝癌病人来看我，被我臭骂到头都不敢抬。我非要把他的观念改过来，要不然救回来有什么用？救回来还会发这个病啊，所以大家遇到问题时，一定要记得千万不要随便去做切片。

第三寸口脉阴阳部位做诊断，中医的脉诊有他的原因，很有道理。一般人来说，中医的诊断不科学。什么叫不科学？不科技我承认，科技是仪器，你把仪器当科学，换句话，你把科学和科技两个名词搞混了，英文是不一样的，一个是 science，一个是technology，两个完全不一样的词，中医是不科技，但是中医最科学，西医是很科技，但是一点都不科学。我们中医不用仪器，你只要提供正确的信息，我们绝对不会诊断错误。

我再举个例，有个英国来的病人，腹痛了十五年，先生是我那边的理发师，太太很瘦。一进门就说我 15 年都不能回英国看妈妈。我问为什么？她说肚子痛啊，又不能走很远，也不能抬东西，15 年都象废人一样。在西医院检查，都说我正常。我让她躺在床上，一摸，右下腹那是热的，旁边是冷的——腹膜炎。我说你是盲肠破裂了，转为腹膜炎。西医对肿瘤、癌等……比较有兴趣的，这种炎他查不到。盲肠破裂，宿便就跑出来了，腹腔产生膜把它包起来，包起来不会感染，不会发烧。盲肠炎发生时会很痛，如果没有看医生，破裂掉痛就没了。痛来自压力，并不是里面发炎，破裂掉宿便出来被包在腹腔，我们一摸是烫的，旁边是冷的，你问病人“是热还是冷” ，“有时候感觉热”，”有没有盗汗？”“没有盗汗”。盗汗是因为阴阳被隔逆掉了，如果是腹膜癌，这可是非常高热，全身严重盗汗，夜夜盗汗，我们就知道阴阳厥逆，命在旦夕。是腹膜癌。

我们中医知道了病因，很简单，治这个病要用发豆芽。中药里有赤小豆当归散。用赤小豆发豆芽，拿一个盘子，在盘子里铺一层纸巾，撒一些水，放上一层赤小豆发豆芽。把当归和豆芽打成泥状，当生菜沙拉吃下去，它就会清。中医用这么简单的方法，一块美金都不到。你给西医看，检查半天花了几千美金，说你没病。那没病我是不是有神经病？我这里痛，痛得不能走路，都不能回去看我妈妈，难道我还骗你呀？

如果有一个人每天晚上 1 点到 3 点准时醒过来，我们就知道他的肝有问题。如果不单单醒过来，右腹肝部还很痛，而且腹肝部以上热以下冷，还盗汗，中医就可以确诊是肝癌。

西医要做穿刺检查，不要做，做了也是肝癌。

寸口脉的诊断方式。中医说寸为阳，尺为阴。寸是靠近手掌，尺靠近手表表带的位置，离胳膊肘内侧是一尺的距离，寸是离手掌的距离。中医认为寸脉是阳脉，尺脉是阴脉，正常人阳脉要比阴脉大。摸脉时，一个指头在上面一个指头在下面，寸脉比尺脉高一点，大一点，这是常态。女人和男人左右手是反的，女孩子左手的脉大，右手的脉小是正常的。男人则相反，右手脉大左手脉小是正常的。

中医看脉很复杂，我看病很少讨论这些，我是看阴阳平不平衡。给病人看病看了一段时间以后，病人脚慢慢热起来了，那就很好。如果病人是哑巴，问大便小便都不能告诉你，还有些小孩子，让他伸舌头出来，他就不爱伸，不给你看。我有很多办法，把他的手抓过来，寸脉比尺脉大就好了，如果寸脉比尺脉小一点，继续吃药，还没有完全好。我常常左右手同时去摸脉，如果是小孩子，左手脉比右手脉大，就可以停药了，我们是根据身体的状况来做判断到底可不可以停药。

我向诸位介绍什么叫正常人。大家都知道什么叫病人，你去给西医检查，什么病都来了，西医看你没有正常的。

可是西医查你什么都正常时，结果你有一大堆病痛。如果你一直腰酸背痛、头痛，这个查也查不到的。真正健康的标准在中医手上。我们几千年来，经过那么多的临床，我们可以整理简化成六大症状。

1、睡眠可以一觉到天亮。睡眠一觉到天亮涵盖了子时的胆，丑时的肝，寅时的肺，横跨三个脏，代表身体没有问题。你如果在担忧，比如考试、离婚，晚上三点钟醒来到五点钟方能睡，没有关系，因为你在忧。如果你什么事都很好，没有任何事担忧，每天晚上，不是偶尔，三点到五点醒来，这要注意了。如果每晚睡通宵，这是正常人。

早上五点钟以后进入大肠经的时间。阳气要生发。以阴阳来说，晚上 12 点钟，阳是百分百的在阴里面，体能在身体的组织里面休眠，这样可以睡着。假如晚上 12 点钟，阳没有办法完全进入到身体里去，你没有办法睡。到了早上五点钟以后，阳出来，大肠起来了。所以 5 点至 7 点赶着上厕所的人是最好的。全家人都抢着上大号，这一家人都正常；反之不抢着上厕所，现在你就要来看我们了，不能等到以后再说。

我们在处理大肠癌的时候，非常简单，我们有很好的药，非常便宜。比如你胸部有硬块，先给我们中医治一下嘛，你这么急的要做切片吗？大肠里面堵了，大便很难过，我要去看看是不是大肠癌，有那么急吗？我常常和病人说，你在不明状态下做的决策，往往是错的。我们一定要在很明了的情况下做决策。

肛门被肿块堵住了，“热不热啊？”“热呀”“那你大便有没有带血啊？”“没有”大便如果带鲜血出来，那是痔疮，大便以后才排出血是内痔，大便以后用纸去擦带有血是外痔。大肠发炎时因为里面有很多伤口，血和便混在一起了，一天十几、二十次，如果病人说一天二十几次，血水混淆，这是大肠炎。大肠癌是大便完全排不出来，我们攻下可以攻的出来，攻不出来是不知道怎么用中药而已。

现在外面的中医比较麻烦的是，他们是温病，何谓温病？中国几千年有寒温之争。我这一派是北派，张仲景伤寒派，开的方是经典之方。象贝多芬的交响乐一样是经典。你不需要去改，我用都是经典方，没有一个方子是我研发的。中间出了温病派，温病派认为伤寒是在北方，南方气候温湿不会有伤寒的症状，用的是除湿去温热的处方。他们不晓得这跟寒热没有关系，是病本身呈现的症状。

有一种感冒呈现的症状，可能是全身肌肉痛，没有汗，恶寒起来怕冷，我看过夏天最热的时候坐在熄火的车里，穿着厚夹克，还在发抖。我们归类这是某一伤寒，我们不需要去谈它的某种病毒，然后拿什么药去干掉它，伤寒代表寒邪在表，表寒，我们开表寒的药，病人吃下去，开始流汗，开始热起来，就恢复了。这就是我们中医的辩证论治。

我们不会去管它是什么 SARS、H5N1 什么病毒,我们从症状中解读出这个病是在哪个位置上，我们下手时，处方恰到好处，正好到那个部位上，病去掉了，不伤正气，就是你的身体的正气不会被伤到。西药不是这样，看到黑影就开枪，枪还没打准，打也没打死，西药还把肠胃伤到，西药没有中医开处方那么细致，兼顾到全身的部位，这是中西医很大差别的地方。

我们临床上碰到脑瘤的病人，你怎么知道是脑瘤？很简单，每天同一个部位有压力，头部是热的，阳进不去，里面有实，反逆。临床处理时我们开攻坚的药，把实排出来；西医开了刀瘤又长出来，又开了刀再长出来，病人都不想再开刀了。病人到我们手上，恢复的状况都很好，中药绝对是可靠的，而且有效的，绝对不会产生后遗症。

我讲过如果你吃了中药以后脚冷掉了，那你就不要吃了；如果脚越吃越热，你继续吃到好了为止。本来是不可以睡觉的，吃完以后可以睡觉。临床上百分之百的癌症都是失眠的。如果不懂，失眠要吃安眠药，因为心脏管睡眠，你吃安眠药，取代了某部分的功能，而安眠药的作用只是西药厂研究脑部里缺了某种东西，他就把实验室合成出来的某种东西让你吃下去就睡，代替你脑部分泌的东西，其实是形睡了，神没有睡。你以为你睡了，半夜跑出来开车，眼睛闭着开车，这是安眠药的副作用。有的是祖母半夜起来煮一碗面放在那。安眠药造成梦游，中药不会，中药会把梦游的人治好、不梦游。

我们在临床上治癌症病人，几乎所有癌症病人都失眠，第一就是想办法让他睡觉，因为睡觉是恢复体力最重要的因素，比你吃东西还要重要。我们有很多治失眠的处方，如果让病人睡眠好，病人就好了一半。

2，正常的胃口。正常的胃口是吃饭以前会饿，想吃东西，胃口分两种：一种是肚子饿，一种是味觉。肚子饿，是脾脏在管，一吃东西如同嚼蜡，酸甜苦辣都没有味道，胰脏受伤了，这两个不一样。我们遇到案例，男的想女朋友想病了，想到吃任何东西都没有味道。诸位，你们教女儿哪天问候在国外的男朋友时说：“我好想你。”“那你胃口好不好？”“很好。”“吃饭有没有味道？”“很好。”马上就知道了，他想你是假的，这骗不了中医。

胰脏癌、胰脏炎的人没有味觉，但还是会饿。

光是一个口渴的动作，很多人就不了解病态的口渴。比如说你没有讲什么话，口渴老是想去喝水。如果你是刚刚从一个餐厅吃饱饭出来，口渴，那肯定是放了味精，下次你再去这个餐厅时，你告诉餐厅领班说你对味精过敏，我一沾到味精就会心脏病发作，严重到死亡。那领班听了，会被吓怕了，跑到厨房郑重交待不要放味精。因为有美国老太太就是因为这样昏倒的，所以暴力不如巧力，不要吵。

口渴想喝哪种温度的水很重要，这帮助我们证明他体内是寒还是热，喝温水里面是寒的，喝冰水里面是热的。我们曾经碰到一个太太，从中国东北移民到美国西岸，我在东岸，她开车来看我，她是乳癌，她姐姐陪她来的。大陆哈尔滨的西医要给她切片，她姐姐说不要做切片了，我们回佛罗里达州看倪大夫，你不是乳癌。妹妹很听姐姐的话，姐姐说什么就是什么。

我问她“你的乳头是突起还是陷下去？”“凹陷下去，一个突起来，一个陷下去。”阳不足的时候，乳头是陷下去，突出来没问题，陷下去有问题。我问她“热不热？”“非常的热。”我心里就知道是乳癌了，但我绝对不会对她说“恭喜你得了乳癌。”我们中医对病人说话时，是让病人有安全感，我说“你放心，不是乳癌，但是你去开刀切片时就是乳癌。”你给诊出来就是乳癌嘛，我问“你胃口好不好？”“非常好，什么都吃。”开完刀放完疗，什么都不想吃了。本来胃口很好的，都变成得不好了。“口渴不渴？”她告诉我“非常地口渴，而且还想喝冰的，加冰块越多越好。甚至想把冰块放到嘴里去嚼。”光是这一句话，我开出的处方，石膏。中国大陆的石膏不能用过一两，因为石膏太凉了。我一开六两，因为她很壮，一剂白虎汤，石膏是最便宜的药，这付药我们卖 15、20 块左右，吃一礼拜，星期五来的，到下一个星期五来时，她就对我讲“吃到时礼拜三时，就感到胸部里面原来是铁块，20 分钟内瞬间变成棉花般，软软的。”我治好她，就是她告诉我口渴的现象。

我们并没有一剂乳癌的共同的方剂，没有，我们是看你身体的症状来决定下什么处方。有人说我们退烧一定要用犀角，最后一只犀牛也给你干掉了。犀牛好可怜啊！我们从来不会用犀角，我们用石膏退热很厉害，犀牛是天生的救火队员，野外森林着火，犀牛去会救火，犀牛皮很厚，不怕火烧，它跑去把火踩熄，还喷气出来，它很气：谁放的火？这么好的动物你还把它干掉？我们北派的药，又便宜又好，又保护动物。

3、大小便正常。以脚是热的人来衡量的话，小便一天是 6-7次，水喝多当然就多一点。如果你晚上睡觉前喝了很多的水，那你即使是十几岁，晚上也会起来小便。如果你说每天晚上起来 3、4 次很麻烦，那我问你：“脚是热的冷的？”“热的”“先生那你睡觉前喝多少水？”“每次睡觉前喝 6 大杯水，我才好睡”。你说这个怎么办？睡前两个小时不要喝水，如果你嘴巴很干，喝点水润润唇。

睡觉前把小便排完，看看你半夜会不会起来，以这个标准来衡量一觉睡到天亮。

前列腺有问题的人，他的脚是冷的。男人脚冷，前列腺肥大，如果说有阴实在里面，就是前列腺癌。前列腺癌和前列腺肥大怎么区分？如果前列腺有了 5、6 公分大的肿瘤，心脏是热的，阳要往下走，遇到有阻力挡道了，这是实症，就是二十四小时都在那里。虚症是没有东西在里面。阳往下焦去，下不去，不单脚冷，而是冰冷。下不去就会回逆到手上来，造成手的皮肤非常干燥。晚上必须在手上涂上润肤膏才能睡，不然皮肤会干到让他没办法睡。

有一次有个病人来找我看病，她先生陪着她来。我礼貌上和先生握个手。我一握说：“你才是要找我看病，你太太不用”。他问：“为什么？为什么我要找你？”“前列腺癌”，我一摸他的手就知道了。中医行、走、坐、卧通通是资料，我们可以从病人身上得到非常丰富的资源，不需要去做什么切片。比如我们两人同时喜欢一个女人，你我就是情敌。假如他前列腺大了，赶快让他做西医的检验、切片，然后他性功能就没了。好不容易挖出一个癌细胞，你再买点多种维他命给他吃，吃过维他命两个小时以后，小便是黄色的，代表这个营养累积在身体里后被身体排掉，身体是不受用的。所以你买维生素吃，第一让你的小便变得比较贵一点。第二喂食癌细胞。当你身体里面有伤口，你又吃了多种维生素下去，癌细胞好爽啊，又有水，又有食物，在身体里面一直长。为了和我争女朋友，情敌被我害死掉。这不是我害的，是西医害死的。所以知识足够时，杀人于无形。

4、正常的体力消耗和流汗。 我们正常人一运动就一定有汗，汗是均匀的出来的。“老师，我运动出汗，吃饭出汗，走路也出汗，可是都在头顶上，身上没有。”这是中间胸膈有湿痰，堵住了，所以比较湿，比较热。就好像很多粘液、很多痰在里面。汗水没有办法完全停留在肌肉里面，一遇到热就会往上冒，所以头上的汗会很多。这倒无所谓，很快就可以好。我讲的正常人流汗是你平常运动，你发现旁边人流汗，你没有流汗，你就已经有问题了。流完汗你补齐水分，精神很好。有些人流完汗躺着不能动。

癌症病人的盗汗不是一阵，白天晚上都在盗汗。正常人运动才有汗，不运动没汗。不运动没汗是表实，运动有汗是表虚，虚虚实实，实实虚虚这是正常。如果只实不虚，只虚不实，不运动也流汗，坐在那也流汗，只虚不实这种是病态。从有没有汗的状态，我们可以明了我们身体的状态是如何。当你知道身体正确的信息以后，你可以当自己的主人，可以省很多钱。我要去看的这个中医师好不好，他是谁无所谓，即使是山寨版的也无所谓。如果原来盗汗没了，原来脚是冷的热了，原来不能睡，现在可以睡了，代表药吃对了。如果换个医生，换个处方，药吃的不对，你就可以说对不起，我要去外面抓药，我要吃回原来的处方，你就会保护你自己。我们不是说钱花得起花不起，我说的是治病不要花冤枉钱。

我当医生当那么多年，一直抱着一个信念，我们不可以让病人花冤枉钱，病人有时候是心急乱投医。我常常花很多时间教育我的病人，你吃药如果不好，脚越吃越冷，不要吃了。吃了很好就要继续吃下去，你的命就救回来了。如果能花钱买命的话，为什么不买？

身体为什么是凉的？我们做运动，心脏不断的跳动，产生的是火、热，所以身体体温的来源是靠心脏。你去问现在的西医，体温怎么来的？他不知道，体温本来就是这样的。死掉的人没有体温，因为死掉心脏没有跳，所以没有体温。西医不了解体温来源于心脏，所以他们高烧硬要降温是不对的。癌症病人有低烧，西医也没有办法处理。当你心脏博动不断产生热，如果没有东西来控制引导这个热，身体就会过热。就象引擎在那不停的跑，会过热。机械工程师设计了一个水箱，就好像上帝设计了一个肺。

肺很大一个在哪，干嘛，除了呼吸以外，西医了解肺是吸氧，吐出二氧化碳。他不了解肺最主要的功能。肺就像天上的云幕，所以黄帝内经说：“肺法象天”，好像有天幕盖到，肺主皮毛，除了天幕作用外，全身皮肤毛孔肺脏在管。当心脏产生热，我们的肺在控制这个热，把这个热往下导。

所以心脏产生的热就往下走的。自然界的热是往上升，热气球往上升。正常人的热是往下导，进入小肠以后，这两个就好象铁哑铃一样，一端是心脏，一端是小肠。这两个组织互相呼应。所以中医说心和小肠是表里。心脏产生的热，百分百的到小肠以后，小肠的前面，女孩子有子宫卵巢，男人有膀胱。上面有大肠，后面有肾脏，这些内脏都围绕着小肠，为什么内脏要围绕着小肠，就是要利用小肠的热。如果小肠的热是正常的，这个热是透到达脚底板。心脏的热正常的是透到手掌心去，所以正常人肺是冷的，头面是冷的，身体手脚是温热的。

正常人小肠是火热的，尿液累积在膀胱，和小肠靠在一起，处于烧烤的状态。所以尿在膀胱里是气化的，气化以后往上升把膀胱撑大，像热气球一样往上升。膀胱撑开以后有 400CC 的容量。大家知道蒸气产生压力，压力产生速度，所以当你膀胱里面蒸气压力很强的时候，有一股力量把尿液喷射着排出来，所以小便力量很强。有一句话，小孩子小便可以过山头，年龄大了小便滴裤头。因为没有压力了，没有气化，脚是冷的。如果吃西药，小便越来越滴。

当你了解以后，一个病人水肿，你是不是去气化小肠？如果你开个利尿剂给他，把水排掉，肿还是回来，越吃越严重，一颗不行两颗，两颗不行三颗，越吃越严重。他不知道小便出来是靠小肠温度气化出来的，没有这个概念。

大肠有食物残渣和水在里面，西医说大肠把水吸走了。大肠是把水吸走了，大肠有那么聪明吗？它只是把水拿走不食糟粕，不是，因为小肠在下面。大肠升升降降围绕着小肠，小肠是火热的，因为热把水蒸发，大肠里的水汽化出来到大肠壁上，糟粕留在大肠里面，精密到这种程度。

当有个病人跟你说：“我大便下沥”你就知道小肠温度降低了，水没办法汽化和大便一起排出来，所以下沥喽，马上可以判断出来。我在诊断书上写：小肠寒，引起下沥。西医说里面有病毒，给你吃抗生毒，真正的病毒没有杀掉，好的细菌给干掉了。

从这可以看出来，中医是非常精密的。大家不要怕，如果你和一个中医讲半天，他不知道你讲什么，你也不知道他讲什么，你就换一个医生。如果碰到一个中医，你说：“医生我脚冷怎么办？”“有什么，我脚比你还冷。”你赶快夺门而逃，这个医生太差了，这些是中医应该有的知识。我教专业人员，他不见得听我的话，没有关系。我们教会消费者，你们不受欺骗，他怎么办？他只好自己进步，这是没有办法的办法。我们中医没有一种药，它本身设计的目的是要把病毒杀掉。

我们所有药的设计的出发点都是要把病毒排出体外。两千年来，我们不管他瘟疫的病毒怎么变种都没有关系。只要它在同样的部位发生，我们就用同样的药把它去掉，这到现在都是有效的。

你看病人主要的症状，发烧、气喘、咳嗽、咳黄痰出来、口渴、没有胃口、没有汗，你开大青龙汤，不管它病名被定成 SARS还是 H1N1 或一般的流感都没有关系。

我为什么在网络上一再呼吁大家不要去打 flu shot（流感疫苗）？第一，流感疫苗不能让你预防感冒，你照样感冒。你打了流感疫苗后又得了感冒，你说流感疫苗没用，害我得了感冒。医生会说：“你打得太早了，打完药以后三个星期后才有效”那如果你说我太太三个星期后也得了感冒，“唉，那你太太打的时间是对的，可是呢，她对这个药物不敏感，没有办法引起共鸣”。

所以还是你的错。怎么都是你的错。还有的打了疫苗就死掉了，还不知道是不是流感就死了，没有意思。疫苗里面含有很多汞，汞是防腐剂，因为疫苗会坏。你没办法使到每一剂药的防腐剂的剂量都一样。有一剂可能多一点，打下去以后出问题，打的小孩自闭症，打的重金属中毒，都是这个问题。

大青龙汤，我们自己可以去药房买来煮。这个药是麻黄、杏仁、石膏、炙甘草、桂枝、生姜、红枣。这个处方是怎么设计的？我们一感冒，得了 H1N1，进入肺部，病人会咳嗽很厉害，发高烧。大家知道杏仁可以去痰，石膏用于发高烧用。

大青龙汤是经方家在用，南派看不到石膏了，看到的是犀牛角。石膏下去热就退掉了，石膏会在肺里面产生很多的津液，我们在发汗的时候，用麻黄发汗，汗是从肺里面发出来的。所以麻黄的汗一出来就到皮肤表面。为什么用桂枝呢？桂枝发汗发肌肉里面的汗，脾主肌肉。一定伤到脾，伤到脾就没有胃口，病人就不想吃东西。

我们用桂枝下去，肌肉的汗发掉，再加上肺的汗一发掉，病就出去了。汗发了后，万一不加其他的药，肺的汗一发，肺里面干掉了，象汽车引擎的水箱没水了，心脏的热往上跑，变成燥热。所以我们加石膏，把水加回去。

肠胃和脾胃是表里，我们发了脾脏和肌肉的汗，肠胃里的水分没有了，本来病人就没有胃口了。我们开桂枝把胃口强回来，把肠胃里的水补回来。所以把炙甘草、生姜、红枣加进去，黄色入脾，红色入小肠，甘草解百毒，为什么加甘草？我们每个人多多少少都有一些宿便，感冒没有吃东西，没有食物去推他，就没有大便，怕这些宿便在里面作怪，变成毒素，甘草去解毒。你看我们这处方多完美。西医的抗病毒药和我们的中药差多少，这不是我研究的，是 2000 年以来治疗瘟疫的名方。

你只要听到病人说的症状，怕冷、口渴、想喝冰水或者是气喘、咳嗽很厉害、没有胃口，就已经可以用大青龙汤，主要是无汗。没有汗是表实我们靠麻黄把他打开来。打开收不回来，会汗流不止。病人：“老师，我吃了大青龙汤，咳嗽感冒发烧通通没了，现在流汗不止啊”。表虚了，你开的药太过，虚也不对，实也不对。中医补救的方子，是桂枝汤，加一点炮附子下去。桂枝附子汤用在汗剂发太过的时候，当一个医生一定要收放自如，闯了祸知道怎么回来才去闯。我希望大家能去做一个解决问题的人。

我向大家介绍一下临床上的治症，讲几个案例。

第一尿毒症有一个尿毒症来的时候已经洗肾洗九个月了，她50 岁，她是每三个星期检验一次肾脏功能。才治了三个星期，他的医生一看他的检验报告就问他：“你是不是做了什么事情？”“我吃中药啊”“怎么血液指数那么好？我帮你洗肾你不可能有那么好的指数的，这种指数代表你肾脏功能在恢复，你继续吃中药不要停”。美国医师是这样的，如果是台湾的医生不可能。结果病人她继续吃我的药，再三个星期以后，检验指数更好。西医当场决定，现在要证明是不是中药的作用，很简单，停止洗肾。你三个星期不用来洗肾，你继续吃中药。三个星期以后再来检查，看看指数是不是比现在还好。病人说：好，三个星期以后她和先生来找我，太太抱着我就哭啊，因为不用洗肾了。

为什么我们中医可以做到不洗肾，因为肾脏功能有问题的时候，西医在尿毒上着手。尿排不出去，尿的毒素跑到血液里面去，去清血。中医不是这样，肾脏有问题的时候，第一我们是守住心脏，把心脏守住，尿毒就不会恶化。我们强心脏，入心脏的药是苦味的。中药有酸苦甘辛咸，酸味的药入肝脏，苦味的药入心脏，甜味的药入脾脏，辛辣的药入肺，咸味的药入肾脏。我们开苦味的药，象黄连、黄芪，黄连解毒，解什么毒？解尿毒。甘草解毒，解大肠宿便没有排出去之毒。当肾脏功能出现问题，当你知道去固守心脏的时候，我们有当归四逆汤。生附子强心脏，心脏一强起来，病情就不会恶化，然后再治疗别的。

你只要知道下一个病会传变在哪个位置上。比如说肝病，肝病一定是实脾。中医说治肝一定要先实脾的意思是，把病情阻挡在肝脏里面，他就不会转移。比如说治大肠癌，我们要去实肝，这是同时进行的。病就在大肠，就不会转移到肝。西医不知道，很多大肠癌开完刀，一年后就得肝癌，然后死掉。中医一开始就知道你会转移肝癌，早早动手，你根本没有机会转移肝癌，就停在哪个地方。这是我们的处方当归四逆汤。因为病人当初呈现着手脚冰冷的现象，病人吃完以后如果手脚还是冷的，或是由冷变成冰的，那就不用吃了。病人如果手脚温了，我们才会继续开处方。我们把桂枝重用到 6 钱，白芍用到 5 钱，是我们确定病人需要这个量。

我说过手的部分是心脏在管，脚的部分是小肠在管。心脏动脉喷射到手上，所以手冷要加重桂枝。脚冷我们加重白芍。这两个不太一样，我们会加减。我们 6 月 1 日看到她，尿里面还有毒素。你从她的口气闻到尿味，我们再重用解毒的药黄连。洗肾是可以治的，但是不能拖太久。比如你拖到洗肾 15 年了，不用治了。这是一个哈尔滨人，我们用石膏 6 两一剂下去，病人就好了。

大家看看这些药，知母、天花、天冬、炒麦芽、当归、龙骨、牡蛎，所有的药都是天然的东西，没有任何合成的东西，这个病人一个星期就好了，后来我又给她吃了一个星期的药，给她减肥。肚子比乳房还大，石膏可以减肥。那时我要离开美国，我交代她要继续吃药，吃到胃口减少到 30%就停止吃药，她听我的话吃到肚子瘦掉。今年她还回来，她想要怀孕生小孩，现在她是我的超级粉丝，我的超级粉丝很多。我常常想起来很难过，我一个人体力有限，能力有限，所以我尽量教大家，我帮大家看病，不会得罪人，大家喜欢我，我真的得罪人是不帮人看病。

肺癌的案例：当年她是和她先生一起来的，到现在还活着。

她很怕我离开美国，我和她说：你不会死，因为你现在的状态和四年前是一个样的。四年前她来找我时，西医判定她只能活三个月到四个月，当年我出手，不管她的肺癌，坚持在肝脏上做文章。结果，病情也没有恶化，肺癌也没有转移，到现在还是四年前的样子，多活了四年。并不是说肺癌走掉了，而是维持着，不会死。这个病人其实可以好，可是她鬼灵精（不肯好好吃药）。我们有一种中药，叫十枣汤，里面有：甘遂，芫花，大戟和大枣，专门去肺里的积液。肺里有积水的病人没有办法躺下睡觉，这个水不去掉的话，癌细胞会成长得更快，癌细胞也要喝水呀。第一剂药我下的剂量太小，我看她瘦瘦小小，不知到底有没有力气承受，我手软。这个药吃下去是要上吐下泻的。结果，她吃下去没有吐。再开一剂，她说：“不要，我不要吐，不要下。”这考倒我了，我说：“那你不要吃中药了。”她说：“我要”我绞尽脑汁，怎么用别的方法把水从肺里面排出来？就用了射干麻黄汤作基础，增加了桔梗、紫参。

紫参这味药在中国大陆不叫紫参，叫拳参。

肺癌到最后会剧痛，将胸腔分隔开，上面是热的，下面是冷的，不断的盗汗，然后死掉。可是这病人一直维持着都没有肺痛。桔梗是很有名的，专门治咳嗽，咳白痰出来的，肺癌的病人咳出来的痰，上面有泡沫。

用桔梗不断的清痰。也就是说这个太太吃我的药，一直保持在没有恶化的状态下，同时吃其他的药：柴胡、郁金、茜草、炙鳖甲之类的，这是清肝的药，守住肝脏，这是难经治症的原则。

难经说泻南补北，肝有问题时要去补肾，去实脾，泄心火。这个病人很好笑，她说我不要死，我家的房子不要给另外一个女人进来。

我现在在全力训练我的学生，要让他们超越我。我是既训练又威胁。我对学生说：你看过我治疗三个乳癌病人了，你不会治疗，如果你得了乳癌，我不治你。你非要好好学不可，把她吓死了，赶快回家研究乳癌。所以跟我临床压力很大，我治好的病她治不好的话，她得了这个病她就完蛋。

提问解答：

老年痴呆和骨质疏松都是吃西药伤到肾脏导致的，都是现代病。

忧郁症抑郁症有逍遥散，加味逍遥散，吃了很开心的。

有痛风的每天吃点柠檬水就好，饭后吃，最便宜，甚至比治痛风的药还好。从早吃到晚也不好，太过了，胃受不了。

只有2%的会有男性更年期，症状是性功能减弱，也没有欲望，斗志会没有，没有说我要当总统，比较消极，但是也就五六年的时间而已。中药里壮阳的药就适合在这个时候用。

帕金森，也是吃西药，抗忧郁的药，同时也会造成自杀倾向。临床上，去痰化痰，病人抖就会减缓，然后加强心脏的药，病人能够睡觉。抽筋痉挛抖动的时候有两种，第一，半夜脚抽筋，睡前喝蔗糖水，一杯水就要放半杯糖，当天喝抽筋就没有，一周喝一次就行。第二，肌肉的抖，靠麦芽糖，小建中汤里的麦芽糖，和蔗糖功能不太一样，麦芽糖入脾脏，光是这两个糖，痉挛就缓解下来了。然后停止产生帕金森的西药，看看西药的副作用。

脑神经方面的问题，一般温病派用抑肝散，想自杀的人用抑肝散效果就很好，忧郁症的用加味逍遥散，吃下去一定很开心哦。

骨节里发出声音，比如盆骨的弹响腿，中医认为里面有寒湿在骨头里面，用去寒的药，再加去湿的药，同时再加点利尿剂比如茯苓啊，猪苓啊，寒湿从小便导出来他就好了。

至于说脊椎骨侧弯，那是督脉，诸阳之会，挺直，脚站站直会有帮助。已经有S型脊柱，如果还可以走路就不要去动脊柱。