## 辨太阳病脉证并治法上篇

##### 一、“太阳之为病,脉浮,头项强痛而恶寒。”

对于太阳,可以代表经络中的太阳经,也可以代表全体阴阳状态的太阳。八纲辨症中表里的“表”,在这里指的就是太阳。太阳为寒水,所以常人皮肤表面是冰凉的,手脚是温热的体表有这太阳的寒水,可以保卫我们不受外界寒热的影响,调节体温。这寒水不是停滞的,是不断的代谢更新的。

> 太阳在表，足太阳膀胱经，手太阳小肠经，在肩背后方。中医有八纲辨证，阴阳，表里，虚实，寒热。病如果是初，一定是在表。

张仲景的观念:人身体很虚弱的时候,就是体力不够,免疫系统较差的时候,平常素体虚弱本身就很虚弱的人,它的原因就是肠胃不好,因为肠胃是后天之本,有一天突然感冒,风寒一进来,免疫系统马上出去相抗,因为风寒从表面进来,所以免疫系统一抗,一定是在表面上堵到,在皮肤表面上抗争,所以摸到的脉是浮脉,浮在表面上。何谓浮?手指头轻轻的碰,就摸到脉就是浮脉,所以病人有感冒表证的时候,摸到的脉就是浮脉。为什么在表?因为血里面的免疫系统在表上和滤过性病毒相抗产生的现象,所以第一个症状叫作脉浮,就是脉会浮出来,人平常不会脉浮的。为什么有的人常年不感冒?因为他肠胃好,所以后面治疗的方剂都是从肠胃下手的,西医说感冒是滤过性病毒引起的,西医的药物学说,滤过性病毒没有抗生素可以杀它,但是感冒的时候,西医开抗生素的药,来增加抵抗力,抗生素下到胃里面,肠胃第一个受到损害,本来就是肠胃不好,才会表不固,才会抵抗力差,才会得到感冒,所以西药吃下去,肠胃会越来越差。

> 小编：滤过性病毒,就是病毒（Virus），抗生素只能杀死细菌，不能杀死病毒。（那么肠胃菌群能受得了抗生素？怪不得吃西药伤肠胃）

> 脉有，浮沉，迟数，其他先不管，此四脉为代表，都要会，有时有望诊等没法看的情况，还是要脉诊一下。

张仲景的脉法,最常用的就是浮沉迟数,浮脉与数脉是阳,沉脉与迟脉是阴。在针灸学中教过,浮脉就是轻轻地摸在皮肤表面就摸到脉。初病如果脉是浮脉,或加上一点“大”“动”、“滑”“数”这是阳脉,代表阳病;若病久了,变成沉脉,或加上一点“涩”、“微”、“弱”、“弦”这是阴脉,代表阴病;就是病势在进、在恶化中。若反之,原来是阴脉,后来变成阳脉,则是病势在退在恢复中。正常人的脉是“不浮、不沉、不迟、不数”,就是常脉。

> 小编：从阴脉变阳脉，病在退，还要脉症相符，小心是阳往外散，从而脉变得浮大洪，不过此时应该是突然从很沉，变为很浮，而不是病慢慢好，脉在慢慢变。

张仲景的脉诊只是辅助,望闻问切中,有些中医若单用切法只是巧匠、下工,结果开药方出来七、八十味药,这不是正统中医,治不好病。张仲景很擅长于望诊、闻诊、问诊,不是只有诊脉,因此不需要把脉法分的很细。

> 难经中脉还分寸关尺，心肝肾等，张仲景就一个浮沉迟数就够了。

> 感冒，用经方早上吃中午就好了，或隔日，因为有情志影响。

张仲景的观念中,认为阳有病、不可以看到阴脉,有病当见阳脉。只有经方的力量,才可以很快地把阴脉的病,才几天就变成阳脉。在一些感冒或者心脏病的案例,常常会看到这样的情形。

为什么头项强痛而恶寒,人身上的穴道,风池、风府、风门,都在背后,后脑是受风的地方所以有一句话说“神仙也怕脑后风”,不要脸对着冷气孔吹,第二天会面部中风口歪眼斜.脖子后面对着吹,第二天项脖子强硬,因为这个地方就像免疫系统的开关一样,这地方一受到寒,温度就低,温度低,寒则缩,缩则血管、神经就被绑到了,血管变小了,血过不去,病人就会感到酸痛痛在皮肤表面,在经络学上可以看到。

张仲景当年虽然不知道有冷气,但是处方是一样的,理论是一样的,所以经方还是能够通用。为什么恶寒怕冷?恶寒就是一直发抖,因为人身上的水道系统,皮肤表面上都有一层水气在上面,人身上的汗水,是经过汗腺到皮肤毛孔的,如果汗水已经离开汗腺了,但是还没到皮肤毛孔,这时突然碰到表寒,毛孔都闭起来,水出不去,只好停在皮下,水一离开汗腺,汗水就变成冰的,所以会有恶寒的现象。

> 当年张仲景也想不到夏天会有空调，大汗大热，吃了很内热的食物，回家直接吹空调，寒热变化极快，第二天脸面部中风了，寒则缩，不过经方还是适用的通用的，环境一样理论也是一样的。

> 黄帝内经中，心肺是表，为太阳，非主皮毛。心脏不断搏动产生热，肺法象天，为寒，来抵消热，如水箱和引擎。受寒之后，新水不断供应，旧水受寒停住跑不掉，产生了压力，则产生了痛。

只要出现脉浮,头项强痛而恶寒这些症状,就是太阳证。我们不管他里面是什么病不管是肺癌、肝癌,就以太阳证来处方用药就对了。如果病人原来是厥阴病,治疗了以后,最后变成太阳证,就是快好了。如果反过来,太阳证的病人,治疗后变成厥阴证,你当医生的就要反省检讨了。

> 恶寒,病人比平常穿的多，比如大夏天别人都是短袖，病人多穿了个夹克包的严实。

##### 二：「太阳病」发热,汗出,恶风,脉缓者,名为「中风」。

> 太阳病，有中风，有伤寒。

太阳病的中风证,就有下面的症状,发热,汗出,恶风,脉缓,如果肠胃功能很好,体力很好,也会有得到感冒的时候,如果不动,不会得,如果运动后,汗大量流失的一刹那,突然受风、受寒,感冒了,就会摸到很浮的脉,浮的脉,就是有外证,有表证。

所以如果摸到很浮,很紧的脉.就代表这病人的身体很好。所以如果摸到浮缓的脉,就代表这病人的身体素虚。

为什么会发热,免疫系统产生相抗的时候,会有热能散发出来。这里的「汗出」是主证,是一种“病汗”,平常没事.天气很好,大家都不流汗,只有他一个人流汗,也是一种“汗出”的症状。这里的发热,有时候会发热、有时候没有发热;中风证的发烧,一般不是高烧、温度不是很高。所谓的风,并不会把皮肤毛孔收敛起来,寒,会把皮肤毛孔收敛起来。有一种滤过性病毒,会引起病人的皮肤毛孔收束起来,病人完全没有汗,嘴巴讲好冷,摸身体是滚烫的,热能散不出来,但是病人感觉是冷的,这种就是。有一种是病人会流汗,但是汗流出来,病人的症状并没有抒解。怕风,就是不喜欢吹到风,就是恶风。

> 太阳症中风的发烧，比常人高 1-2 度，37？38？，并不特别高。有汗出、恶风就已经可以判断中风了。中风、伤寒、温病处方不一样。一般是剧烈运动流汗后，吹风得到中风。

> 问病人，是否流汗，流汗就不是伤寒，再问怕不怕风吹，怕，就已经可以开处方了。

##### 三:「太阳病」,或已发热,或未发热,必恶寒,体痛,呕逆,脉阴阳俱紧者,名曰「伤寒」。

> 伤寒和中风，区别就是一个无汗一个有汗。之后还有一个太阳温病。

太阳病,或已发热,或未发热,暂且不管,“必”,就是一定有的症状,一定有恶寒,体痛,呕逆脉阴阳俱紧者,这就叫作伤寒。

或已发热,或未发热,这在临床上有的时候有,有的时候没有,因为人的体质不一样,体质好的人,得到伤寒会发热,体质不好的人,看不到发热,病直接进到里面了,但一定有的症状是恶寒,怕冷的现象。

水停在表面上,会感觉到冷,水停滞,造成温度下降。人的神经,血脉系统,都是一直在循环、突然这部份被寒束到,产生障碍,神经没有好的营养去供应,病人会感觉到痛,这个痛就是因为压力而且冷,所以要把水排掉,如何把水排出去,同时把病毒排出去?因为人有百分之六十以上的水份,如果攻的太过,结果感冒好了,人也脱水了,所以在排水的同时,要把丧失的津液同时补足。

为什么会「呕逆」?一般来说,当病情进入少阳的以后,会有呕逆的现象,但在这里并不是进入少阳,而是病人本身肠胃有问题的人才会产生的现象,或平常肠胃很好,而大饱大饥之后或吃坏肚子上吐下泻的时候,感冒进来,才会呕逆,呕逆就是东西吃不下去,并不是每个人得到伤寒都会有呕逆的现象。

脉阴阳俱紧,阴阳脉,过去有两派说法,一说左手为阴,右手为阳;左手为血,右手为气。一说轻轻摸到表面上跳得紧数强,重按到骨边,跳的更强,表是阳,里是阴,这二说法皆可。现在我们来做个总结,所谓阴阳脉,所谓寸头阳、尺为阴,这在临床上是最有用的,所以临床上摸到寸脉与尺脉都是又浮又紧.就是脉阴阳俱紧。

> 脉阴阳俱紧，寸为阳，尺为阴。所以有时只用两个指头摸脉，关脉就舍去了。脉阴阳，又浮又紧。

> 小编：没搞懂脉紧是什么，弦和紧有什么区别。《伤寒论·辨脉法》“紧脉如转索无常者，有宿食也。”李时珍在《濒湖脉学》中列出：“紧脉来往有力，左右弹人手，如转索无常，数如切绳，如纫箪线。”

太阳病,有一种会流汗,没有恶寒,但风吹的很难过,病人会发热、发烧(中风),有一种没有流汗、恶寒、怕冷、全身骨节酸痛,这是因为水排不出去(伤寒)。中风为什么不会骨节酸痛,因为水排得出去,所以滤过性病毒千百种,只分这两种就好了,按症处方,就是辨症论治。

> 伤寒，身体痛到好像被鞭子在打，痛来自压力，不是发炎。运动后汗没有流完，吹空调或洗冷水，瞬间皮表变冷，内热还在汗水不断离开了汗腺，毛孔却关闭了，不会流汗。身体强的人，可能只觉得皮肤痒，抓抓痒，缓解一下自己就流汗了，身体弱的人，第二天就有伤寒的现象了。

若以节气来看,“从霜降以后,至春分以前,凡有触冒霜露,体中寒即病者,谓之伤寒也。”所以在霜降到春分这段期间,被寒气所伤,就称为伤寒。因为寒气乃是冬天的正气,所以被冬天的正气所伤而产生的伤寒,并非疫病,所以不会传染。

在南方一样有伤寒证,在美国佛罗里达很多,例如长时间在冷气房工作,或是游泳突然跳进冷水中,都可能出现伤寒证。如果是身体很强的人,吹了冷气,可能只是皮肤痒一下就好了所以平常要保养身体,除了食物选择以外,就是要把肠胃保养好:人体要清灵、天是虚灵,人是清灵的意思,就是食物进入身体,二十四小时就要排出去,新陈代谢很好,就是“清”而能够“灵”动。

> 肠胃好的人，身体才强。食物吃下后，24 小时一定要排出去，排不出去身体就不够清灵，不够干净，不够灵动，像天一样虚灵，身体不能实，要虚，所有新的东西进来要替换旧的东西，不能累积实。所以大便不能憋着，越憋越便秘。吃东西容易闹肚子的人，容易中风或伤寒。

我们临床使用麻黄或桂枝,就是看病人有汗或是无汗,就是中风与伤寒这两种病症的区别。

> 麻黄汤吃了不能睡觉，会失眠，用小青龙汤治失眠。想通宵就吃麻黄。

##### 四:「伤寒」一日,「太阳」受之,脉静者,为不传也;若脉数急者,为传也。

一开始初得病,是在人体的表面,也就是太阳,如何知道病有没有入里,如果是进入阳明,就是肠胃,阳明无死证,也就是病进入阳明就停住,不会再进,到此结束。如果是进入少阳,就可能继续进入太阴、少阴、厥阴。

> 阳明无死证，如果人死了，就是治死的，死于医，不是死于病。所以很多人，一生便秘，便秘几十年，死不了只是皮肤不好，脸黑一点，丑一点。

一日,是一候,差不多不足七天,正确算起来,足足六天,为什么六天?人和大自然是相通的。中医的观念是天人合一,在风水地理上,有节气,从立春到雨水,这中间相隔十五天,如果把十五天当定数,每十五天分成上元、中元、下元,如果把四十五天定数,每四十五天分成上元、中元下元如此累积起来,在易经八卦来讲,这是宇宙间的东西,在节气上也可以看到,台风来的时候没有连吹五天的台风,也没有连热五天、到第六天还没改变节气的。大寒,也没有连冷五天的到第六天一定会热起来,阳会回复过来,这是自然界的现象,世间没有一样东西在转变中间.超过六种转变,所以易经是六个爻,所以一候,是阳六,人的阳数回复回来了,人也是这样反应。

脉静者,为不传也,脉静就是脉没有变化,如果摸到脉是浮缓,到第六天还是浮缓,这病不会传经,直停留在太阳上面,不会再进入里面了,静就是脉没有变。若脉数急者,为传也,如果脉本来是浮缓的,突然跳的很数很急,就是往里面传了,传到少阳或阳明或少阴,不一定的,为什么不一定?临床上绝大多数都是心脏受到影响而使病情传经,例如情志受到影响,因为人的情志不一样如果正好感冒,却遭小偷,被吓一跳,恐伤肾,就进入少阴了,如果正好感冒,跟老公吵架,怒伤肝就进入蹶阴了;这就是传经,传到那一部位不一定的。还有一种是被西药所伤,例如吃了抗生素,结果舌苔变成地图舌,就是心脏功能受损了。所以保持平常心,不要吃西药,就算病进来了也只能在表,「百病风之始」,所有的病刚开始的时候都是风引起的。

> 心藏神，舌为心表，代表着心，地图舌就是有凹洞。心脏受伤，金匮中的处方能治回来，还会让人变得开心，情志都能改变。

##### 五:「伤寒」二三日,「阳明」,「少阳」证不见者,为不传也;颇欲吐,若烦躁者,为传也。

> 阳明症，是纯热症，只热不寒，少阳会忽冷忽热，往来寒热。

太阳症状,分「中风」和「伤寒」,太阳病进入身体的时候,有的时候是进入少阳再进入阳明,有的时候是进入阳明再进入少阳,阳明证主要的症状是「但热不寒」,在太阳少阳的时候有时候还会觉得冷、寒,进入阳明的时候就看不到寒证了,全部是热证。少阳.就是「往来寒热」好像打摆子一样,忽冷忽热,一下冷一下热,这是主证。

伤寒二三日,阳明、少阳证不见者,为不传也,一进入一条经的时候是一候,就是六天,如果经过了二三候,本来是伤寒无汗关节酸痛,看不到阳明证和少阳证,代表「表证」还在,并没有传经,颇欲吐,若烦躁者,为传也,很想呕吐、烦躁,少阳证的时候,胸胁苦满,如果想呕吐,有吐的症状、恶心感觉的时候,这就是少阳证才有的症状。

阳明证,因为是但热不寒,病人一定会烦躁,烦就是心情郁,心情很不好,压力很大的感觉躁就是情绪很不稳定,看到人就很火大,很容易发脾气,动作上没有办法定下来,情志上没有办法安定下来,晚上失眠反复,通通可以称为烦躁。

> 阳明证，病人一定会烦躁，烦躁也可能是心情不好乱丢乱摔东西，也可能是睡觉睡不稳或失眠，或手脚躁动，小孩子好动跑来跑去，烦躁的定义很广。凡是动作，或情志无法定下来，安静下来，都是烦躁。

> 小编：时值五月十日，中原大地。此时在办公室没有空调是异常烦躁燥热闷热，正好同事提了一句，现在这天气燥热还和大夏天纯热不一样，故有所感。

所以看到颇欲吐,就是少阳证,看到烦躁的,就是代表阳明证。

> 经方在治太阳表证时，处方对了一剂就好了，一剂药煮成三碗，可能吃一碗就好了。

##### 六:「太阳病」,发热而渴,不恶寒者,为「温病」。

内经:“冬伤于寒,春必病温”,所以温病跟时疫有关系,譬如夏天的霍乱疟疾,在中医再推衍到因此冬天伤于寒,冬天本来是要保护收敛的,结果不小心伤于寒,病没有好,到春天就变成温病,这是内经上讲的。如果我们用二十四节气来计算,从霜降到来年的夏至之前,这一段时间发出来的有热证的病,是因为伤于寒所产生的温病;如果是夏至以后所发出的有热证的病,才能算是热病、或湿热病。

> 冬天伤寒，寒隐藏在肌肉之间，春天阳发散出来，发现有寒在，开始对抗了。

> 小编：在讲中篇九一的时候，倪师说看到小孩子感冒有发烧，只要喉咙痛，就是葛根汤症。按小编理解，那就是一定是脉浮，一定是有发烧，一定是有喉咙痛三个条件，就是温病了。

临床上看到,如果大量汗流失的时候,例如运动完或工作环境大量流汗的,在这身体水份很少的时候,得到的感冒都是温病,像小儿感冒多是如此,因为病的来源就是太皮了,小儿好动所以津液流失很多。所以张仲景治疗温病的处方,一定都加上很多生津液的药、把津液补足病人发热而渴,不恶寒者,自身津液本来就不够了,滤过性病毒进来的时候,残余的津液都跑到表面上去了,而津液就是我们的抵抗力,为什么发热而渴?因为津液跑到表面来和病毒相抗的时候,体内津液不够就会令人觉得口渴。为什么不恶寒?人的身上,有百分之七十的水和百分之三十的血,人的体温都是在血里面,所以如果失血过多的时候,会发冷,所以血量不足的时候会怕冷,如果血里面的水不够,病人会发热,就不会恶寒了。所以太阳病分三种,一为「中风」一为「伤寒」,一为「温病」。

> 中风，伤寒，温病各有其处方。

##### 七:若自汗出,身灼热者,名曰「风温」

如果人一直流汗,体液一直在丧失,摸他的身体很烫,这有一个特别的名称就是「风温」。

过去环境不同,是因体力透支造成,例如在我在佛州有一个案例,一个木工在伤寒快痊愈的时候,结果因为工作出汗很多,于是得到风温。

> 得了伤寒不吃药，在自己恢复的时候，再发温病，相当于太阳伤寒+太阳温病。运动出汗工作出汗和药汗不一样。

> 小编：温病就是发热而渴，渴了肯定是津液流失太多，也相当于太阳伤寒+津液流失太多导致，不一定是倒霉，伤寒同时发了温病。

现在看到的风温,多是医生开给病人发汗去水的药太重了,补足津液的药太少了,才会看到这种脱水的现象。

##### 八:「风温」为病,脉阴阳俱浮,自汗出,身重,多眠睡,息必鼾,言语难出,若发汗者,小便不利;若被下者,直视,失溲;若被火者,微发黄色,剧则如惊痫,时瘈疭;若火蒸之,一逆尚引日,再逆促命期。

> 风温时，病人是脱水的。

风温为病,脉阴阳俱浮,阴阳脉都浮起来的时候,代表病在表,是风温,病人津液本来就比较少,血比较多,在水份少的状况,病人会出现表热,所以阴阳脉俱浮的时候,左右手的脉都浮缓,病在表上面,而且是热: 人的水源,当吃了食物到胃里面去的时候,因为胃很热,所有的水会气化掉了,胃是土,土生金,肺主皮毛,水气到了肺,马上就发到表面了,所以喝水、喝热汤的时候会流汗另外成形的食物会到小肠去,食物中的水到达小肠之后,才能被吸收成为血液循环系统中的养分。

> 喝的水进入胃就气化了，食物中包含的水分进入小肠才会被气化。

身重,为什么身体感觉到很重?脾脏主四肢、主肌肉、身重是脾脏受到影响了,水和血是同源的,身体里面的水有一定的比例,要由水来带动血里面的营养,到身体的关节组织末稍去如果水不够、血的循环速度就会减缓,人就会感觉到身体很沉重,精神下好,睡觉会打鼾,话都懒的讲了,这就是为什么多眠睡。西医只有验血报告、没有验水报告,所以光看验血报告不是很准。中医如果看验血报告来看病,也是不对的。

> 验血报告不准的，没有验水，如果水不足会影响到血。

伤寒论里有汗、吐、下三法,当病在表的时候,属太阳证取汗法,如果病在里的时候,取下法，吐法用的不多,一般病在膈上,就是胸膈以上的时候,才会采用吐法。

若发汗者,小便不利,如果这时候再发汗、病人的水本来就已经不够了,汗流太多,当然津液不足,尿就少了。

> 有汗，以为是太阳中风了，误诊了，没想到是风温，开了桂枝汤发汗，津液就更不足了，汗尿同源，小便不利。

若被下者,直视,失溲,张仲景伤寒论的精神是,病人有表证的时候,一定是先解表再攻里,发表发太多的话,津液会伤到,攻里攻太快的话,津液也会伤到,没先解表却先攻里,结果把胃、小肠、大肠里面所有的东西都清出来,营养顿失,一下子身体里面的营养都没有了。保持在身体的食物一直在消化,一直在提供我们能量,人的身体在慢慢用它的能量,一下子清出来,源头没了就会没有体力,病人眼睛就直了,小便流出来,失溲,这小便,不是小出来的,是漏出来的,肝主血,肝藏神,肝在管眼睛。我们有五分之一的血在肝里面,这血不是固定在里面,而是一直在循环的,突然源头没有了,肝血就枯掉了,眼睛能看到,都是靠肝脏的血供应的,结果眼睛就直直的不会转动了,很危险的。

> 小编：肝主血,肝藏神,肝在管眼睛，根据内经所讲，这里应该是肝藏血，肝藏魂。

若被火者,微发黄色,北方的人睡在炕上,如果生病了没有用药,用火烤一烤让汗出来,烤出来的汗和用药攻出来的汗是不一样的,用火烤出来的汗。只有津液出来了但是病毒还在里面所以不要用烤的,火一烤,病人的皮肤表面发黄色,看起来是黄色,其实是血的颜色,血管里看血液是红的。经过一层皮肤,看到的血液的颜色会是黄的,这就告诉你血里面的水没有了,透过皮肤看到的是血的颜色?所以这种发黄,不是肝胆病的发黄,不要弄错了,这种是失水导致的发黄,严重的话,津液丧失太多的时候,脑里面得不到正常的血来滋润,会发惊痫。肝主筋,筋也靠血来养,没有充份的血来供应,就会抽筋,会时瘛,抽搐一下又松开来,抽搐一下又松开来,瘛就是筋松开来,就是收紧。若火熏之,一逆尚引日,再逆促命期,错了也罢,还可以救,如果再用火去烤他,血里面的水如果完全没有就完了。打点滴,只能暂时缓解,水还是会从小便流失,一定要从嘴吃下去食物中的水,由肠胃吸收后人体才能受用。

> 此时发黄不是肝胆的黄，是贫血的黄。血中的水分被排掉后，血的正色就是黄色了，隔着皮肤看就是黄，血的总量也变少了。

> 所以要保持津液充足。

##### 九:病有发热恶寒者,发于「阳」也;无热恶寒者,发于「阴」也。发于「阳」者七日愈,发于「阴」者六日愈,以阳数七、阴数六故也。

> 小编：有伤寒，就无汗，恶寒，可能不发热。

如果白天得到的病,就是发于阳,过一个晚上,就是第二天了,所以如果足足六天之后,也就是第七天的白天会痊愈,所以说“七日愈”。如果晚上得到的病,就是发于阴;到白天了,才开始算天,所以得病的隔天才算是第一天,足足六天之后,也就是第六天的半夜,会自己痊愈,所以说“六日愈”。不管是阴病或阳病,得到感冒,正常的话,六天一定会好,所以如果感冒不吃药一个礼拜会好。

> 感冒，中午以前吃了经方，中午以前就会好。中午以后吃的药，当天不会好，要隔天。

「阴阳」二字释义颇泛,以寒热分「阴阳」,寒为「阴」,热为「阳」。以表里分「阴阳」表为「阳」,里为「阴」。以脏腑分「阴阳」,脏为「阴」,腑为「阳」。以上下分「阴阳」,上为「阳」,下为「阴」。以左右分「阴阳」,左为「阳」,右为「阴」。以气血分「阴阳」,气为「阳」血为「阴」。以实虚分「阴阳」,虚为「阴」、实为「阳」。其它以身体组织之内分泌液、水份、血浆等有物质者谓之「阴」,身体之抵抗力、细胞之新陈代谢力、各脏腑之自然机能等无形者谓之「阳」。

##### 十:「太阳病」,头痛,至七日以上自愈者,以行其经尽故也:若欲作再经者,针「足阳明」,使经不传则愈。

头痛,如果自己会好,一个星期就好了,感冒到第七天还没好,就要赶快去看医生了。

太阳病有时候传阳明或少阳,或从阳明进入少阳,或从少阳进入阳明,不一定的,如果太阳病,在还没到足阳明之前,先扎足阳明本穴「足三里」就不会传了,在还没到足少阳之前,先扎胆经的本穴「临泣」就不会传了,如果到了第六天满第七天还没好,可能传阳明或少阳了。

> 小编：自己感冒了，第六天一摸脉还是浮缓，没有阳明或少阳的症，赶紧扎足三里和临泣学，或者每日一扎？稳妥点？

如果小孩到了第七天还没好,变成恶心呕吐就是传少阳了。阳明热就是大肠经,因为津液干了,大便会堵在大肠里如果小孩变成烦躁、不吃、东西乱丢、晚上发狂奔走、捻衣摸床,就是传阳明了,阳明壮热其实就是大便的浊气跑到脑子里面去造成的。

##### 十一:「太阳病」欲解时,从「巳」至「未」上。

因为病在阳,六天足尽,到第七天的中午,事实是足六天,就是已时到未时,中午的时候解掉所以开给病人处方的时候,如果是太阳病,晚上九点吃药下去,十点的时候,症状都去掉了,还有一点头昏,到了明天中午的时候,精神完全恢复回来,就是病完全好了,如果是病在阴,譬如少阴证,到晚上三更半夜,开始找东西吃,就是好了,如果是病在阳,到第二天中午,胃口大开猛吃,就是好了。

> 感冒好不好，可以以胃口恢复为标准，中午饿了，早上吃了处方药，中午胃口就好了，下午则不用再吃药，如果中午没有好就是汤药力量不足，或情志问题一边喝药一边吵架诸如此类。

> 分为阳病和阴病，所有的阳病恢复的时候，都是在中午。阴病恢复在半夜，所以希望肝癌肺癌病人说，半夜起来饿死了，要找东西吃，这就是救回来了。脏有病就是半夜恢复，腑有病则中午恢复。

##### 十二:「中风」表解而不了了者,十二日愈。

如果得到伤寒中风,吃了药,表证去掉了,病人还不了了,也就是精神萎靡,很不爽.精神还没完全恢复,如果不吃药,十二天会好,如果吃开心汤,心情好,病马上就好了,所以情志上要注意一下。

##### 十三、四:病人身大热,反欲近衣者,热在皮肤,寒在骨髓也。身大寒,反不欲近衣者,寒在皮肤,热在骨髓也。

此条就是中医在辨症「寒」与「热」,如果摸病人,身体很烫,病人还要穿衣服,就是热在皮肤,寒在骨髓,这是“真寒假热”,表面上是热,其实里面是寒,表示病是往里面走的。

> 真寒假热，假的热就不用管，直接开去寒的药就行，真热假寒同理。

人的身体里面是纯阴,纯阴里面有阳,六天以后,阳会复出,所以纯阴中间还有阳在里面。如果滤过性病毒跑到很深的身体里面,元阳就会往外散了,造成里面会更冷,因为体力往外散,外面就成为热的。

人的身体能保持一定的恒温,就是阴和阳协调,简单说阳多阴少就会发热,阴多阳少就会发寒,这是「阴阳」的观念。如果寒在里面,里面的阳会往外走,因为阳被挤出来了,所以热在皮肤寒在骨髓,所以这时候摸病人会身体很烫,而病人还要穿衣服,这是因为冷在里面。

如果身大寒摸病人的身体是冰的,而病人不要穿衣服,要脱掉,就是热在里面,这就是「表寒里热」,热在骨髓,「真热假寒」的现象。

##### 鉴别真寒假热、真热假寒:

真寒假热:

- 面色:两颧色红,界限分明,红部虽鲜艳,而不红部则白中带青。

- 口鼻气:呼出气不温,且不急促,气亦不臭。

- 舌形:舌虽干而质淡,或红而质润。

- 脉象:脉虽浮数,按之则无力。

- 按胸腹:胸腹部按之不蒸手,初按似热,久按不如平人,不觉甚热。

真热假寒:

- 面色:面色表虽冷,面色虽滞,两目则炯炯有神。

- 口鼻气:呼出气必温,且急促,或有不臭。

- 舌形:舌虽干而质燥,苔虽薄而根必厚,或黄而疏松,或润而齿枯。

- 脉象:脉虽沉细,必兼数急。

- 按胸腹:四肢虽寒,胸腹必热,久按且蒸蒸有热气感。

以后我们会常看到「上寒下热」,而不用「真寒假热」、或「真热假寒」,看到「上热下寒」,就是告诉你去热和去寒的药必须同用。

医圣张仲景在伤寒论中不谈阴虚内热,他用的是阴盛、阴亡,阳盛、阳亡,所谓的阴盛就是阴实,阳盛就是阳实。

温病派的医生看到每个人都是阴虚,都想到用补药,但是张仲景治病的时候不用补药。他治病的时候小补的时候用炙甘草,中补用大枣、白芍,大补的时候加人参,补阴的药顶多就是这样,反而阳药用的很多。所以治病的时候不用补药。那什么时候吃补药?身体健康的时候才吃补药。这与温病派的观念完全不同。

> 所以没有病的时候，把自己弄得很好，小补或食补，有病的时候，直接治病，病好再补。

##### 十五:太阳中风,阳浮而阴弱,阳浮者热自发,阴弱者汗自出啬啬恶寒,淅淅恶风,翕翕发热,鼻鸣,干呕者,「桂枝汤」主之。

> 小编：只要刚感冒，有汗，恶风，用桂枝汤。

伤寒金匮中的方剂,大概有百分之六十的处方都是用桂枝汤做加减,经方家认为桂枝汤是调和阴阳的第一方,这个汤方是古代圣贤历代相传的经方,张仲景将它归经到治疗太阳中风来使用。读伤寒金匮的时候,会遇到三种剂型,有汤剂、散剂、丸剂。

什么时候用汤剂、散剂、丸剂?汤者「荡」也,就是说扫荡的力量很强,取它的迅捷之性。当我们要涤荡五脏六腑的病邪的时候,通关活络的时候、阴阳不平衡的时候,这些情况都用汤剂。

怎么知道阴阳不平衡?白天昏昏沉沉,晚上精神很好,就是阴阳不平衡:或者是你跟大多数人不一样,也是阴阳不平衡例如十个人吃虾子,结果九个人没事,一个人有事,那一个人就是阴阳不平衡。如果倒过来,吃了虾子,九个人都拉肚子,一个人没事,那就是虾子有问题,或者是那一个人做了什么事。学中医跟侦探一样要有 common sense。还有,病情沉重的时候、病人有痿症、肌肉枯槁的时候、皮肤干枯的时候、要增益气血的时候,都用汤剂。

例如桂枝汤,如果做成桂枝丸,结果桂枝丸吃下去等很久才会发汗,桂枝汤一喝下去就发汗,不一样的效果。煮汤也有技巧,大火煮取其“气”,小火煮取其“质”,发表的药,例如桂枝汤要用大火煮,所有发表的药方都用大火煮。攻里的药、温里的药用小火煮,取其“质”。

> 要发表时，希望全身毛孔都打开，要发散，或治经络不通来通关活络，煮汤要大火，15-20 分钟就煮完了。小火慢煮，汤最后相对浓稠些，是取其质。

散剂用在久病、或病在四肢,像是风湿的痹症、或者表里游走的病,都可以用散剂。

丸剂最主要的可以逐破积聚,或者不进饮食的人,胃口不好的情况下,可以用丸剂,丸剂药缓力专,效力缓慢但力量专一,可以集中于一处病灶,所以如果病邪扩散全身的时候,就要用汤剂才有办法。例如要打虫的时候,用到乌梅丸,集中攻击一个定点,引诱虫来吃,如果做成乌梅汤,乌梅是用醋泡过两天,乌梅汤又酸又辣又苦,怎么喝?勉强喝下去结果虫没吃到,只有你吃到,虫没事只有觉得很爽。以后会慢慢介绍方剂的运用,有很多技巧在里面。

> 逐破积聚，所以硬块，肿块，肿瘤，都可用丸剂集中打一个点。

阳浮而阴弱,阳浮者热自发,代表病在表,脉浮在表面上就是热自发,代表身体的免疫系统出来和病毒相抗,阴弱者汗自出,阴弱就是身体素虚的人,本身身体常年不好、瘦瘦的、肠胃不好,身体的固表能力不够,就不能保持身体的津液,而一直往外散,流出来的就是汗,汗是从血里面的水出来的,血因为有水,可以很容易的在身体里面跑,来供应身体里面的能量,表不固的时候水散出去了,相对的血液循环就会受到影响,病人就感觉到啬啬恶寒,一阵一阵的冷,淅淅恶风,风吹得很难过,翕翕发热,一阵一阵的热,要发烧也是一阵一阵的热,鼻鸣、干呕者,这些副证,桂枝汤主之,张仲景的第一个方剂。

> 鼻鸣，就是鼻涕不正常流出，要常常擤鼻子。

为什么设计这方子?因为仲圣知道病人津液不断的在丧失,所以桂枝汤证一定有汗,「桂枝汤」的主证是病人有汗而且恶风,如果无汗,病人感冒发烧高热且完全没汗,就不是「桂枝汤」证,因为有汗,所以体液一直在丧失,要赶快利用红枣补足,肠胃里面有很多黏液,体液一直在耗散的时候,胃、小肠、大肠的黏液都会跟着出去,红枣表面是红的,里面是黄的,火生土,而且红枣煮出来的汤液黏黏的,所以喝之后,等于是肠胃的津液,举凡在肠胃的津液快干掉的时候,要赶快用红枣补足。

为什么用「甘草」?「本草」里面写甘草解百毒,但解释不清楚,病人得到伤寒可能已经一段时间了,在感冒的这段时候里,胃口一定不好,因为本身的能量跑去抵抗外邪.能量减少了,肠胃的蠕动就减缓,有很多食物就会坏死在里面,而甘草可以解百毒,可以把食物分解掉,好的留下来坏的分解掉。

> 甘草炙过后，有甘草本身的功能，可预防肠胃发炎，解毒，炙甘草可增强心脏的力量。用生甘草只对肠胃，用炙甘草一定是对心脏。

> 小编：炙过之后，取消甘能缓的性？防止缓和了汤药荡的力量，和发散的力量？又能取甘草解宿食宿便的毒，还能入心补心，防止为了加速血液循环，发散的力量过于消耗心阳？

为什么用「生姜」?因为肠胃蠕动的能源都跑到表面了生姜下去马上刺激肠胃所以生姜有发阳的功能,阳就是动能,它能让肠胃马上蠕动,这三种大枣、甘草、生姜下去,跟感冒没有关系,只是固本。

桂枝这药可以壮心阳,所以心脏病的药一定会用到桂枝,桂枝一下去的时候,心脏的阳,也就是心脏的动能会加速,血一加速,我们的免疫系统就全部出去了,把滤过性病毒赶出去。

但是不能光让动脉加速流动,还要让静脉加速回来,所以为什么用「白芍」,在「神农本草经」里面说:白芍轻用的时候,可以补血,重用的时候,可以活血、破血,就是破瘀。所以张仲景只要病人有腹痛,肚子痛,妇人的肚子痛,通通用白芍,芍药重用的时候可以活血化瘀,所以芍药在静脉里面走,可以让静脉的血加速流回心脏。「桂枝」「白芍」这两味让血液循环加速,一加速把免疫系统带出去,很快的把滤过性病毒赶出去,但是加速产生的后遗症是排出汗来,为了怕津液丧失掉,后面又加了三味药同时补足它,并可以同时把肠子中已经坏死的食物分解掉。

> 本草经中，桂枝味辛甘，辛甘发散为阳药，白芍味酸苦，酸苦涌泻是阴药。心脏管动脉和静脉，二者等长，动脉为阳，静脉为阴，所以要平衡，桂枝白芍的剂量是一样的。当阳虚时，会加重桂枝，阴虚时加重白芍，调和阴阳，让人回到常态阴阳平衡。

因为人身上的动脉和静脉是等长的,所以桂枝白芍用等量,胖子用五钱,桂枝白芍等量,都用五钱,瘦子用三钱,小孩子可以开半钱。如果阳不足加重桂枝、阴不足加重白芍,所以可以调阴阳。生姜开两片,不用开三片会太辣了,桂枝已经很辣了,不过辣些也无所谓,辣一下让肠胃的蠕动加强起来。如果病人得到感冒比较久了,甘草就用重一点,五钱,如果只两三天,就用二钱甘草尽量少些,因为甘草会把其它药的药性减缓下来,甘草在「本草」里写有缓和的作用。所以有时候为了让药走的快些,不加甘草,炙甘草就是把甘草用蜂蜜炒过,甘草炙过后「性」很热所以甘草炙过后可以增加发汗的力量,就会进入胸阳,胸是诸阳的通路,所以炙甘草马上跑到肺上面,马上把阳气发散到四肢,如果小孩吃「桂枝汤」太辣了,红枣可以加个十枚,让它甜一点?如果不用红枣,吃完桂枝汤后容易便秘,因为汗都发掉了,肠胃里的津液不足,所以后面三味完全是为了保持肠胃功能而设计的。

根据清代名医王朴庄的考证、汉制的八两约等于现在的六钱,所以汉制三两约等于现在的 2.3 钱。汉制的一升王朴庄说是“六杓七杪”,约是现代的五钱。

##### 桂枝汤方

桂枝三两去皮 | 芍药三两 | 甘草二两炙 | 生姜二两切 | 大枣十二枚劈

> 以上为汉制的量，倪师参考一个很有名的经方家，陆九芝的使用剂量，他的外曾祖父叫王朴庄（乾隆末期到嘉庆年间的名医）。陆九芝和傅青主是同一朝的人，傅青主很有名，是个侠医，武功很高，弟子是陈世铎（写了黄帝外经）。根据他们的考证，汉制的 8 两，就是今天的 6 钱，所以桂枝 3 两，差不多是 2 点 3 钱，不过一般是开 3 钱，一钱 3.3g，生姜两三片就够了，3 两下去吓死人。大枣切一下，里面的肉露出来就行了。

> 小编：本草开头讲过剂量问题，这里倪师是认可了一下李时珍的本草纲目中「古之一两，等于今之一钱」的说法。（瞧瞧，李时珍害了多少人！陆九芝、傅青主这样的人都要被迷惑）所以之后倪师介绍经方，有些临床上的使用剂量要高一些，就正常了。

> 小编：李可老先生，是以一两为 15 克，有个采访是他开的三幅药被病人误用，一次喝完了，其中有附子（四逆汤？），病人本来就剩一口气了，李可也是死马当作活马医的心态，误打误撞参透了剂量，才发明了破格救心汤，被世人称为李附子，附子所用剂量之大吓死人，这个采访可以搜到的，建议观看一下。

> 小编：汉一两 等于 2400 粒蜀米，就是小米，约 15.6g。

> 小编：还有些国医大师认为一两 5 g，或 10g。

> 小编：这里还是要和倪师的剂量同步的，不然你用倪师的用药剂量增减思维，开一两 15g 的药那肯定是不对的。学习就要学最完整的，现在只有倪师是把针灸、内经、本草、伤寒、金匮完整解读了，小到感冒大到癌症都有方法治，路是完整的，不需要东拼西凑，不需要自己来梳理各家用药思维冲突，埋头一路学习就行了，把悟性需求降低，减少学习周期才是王道。

> 小编：猜测是后世的人剂量用的更精准了一些，同时倪师掌握了判断剂量够不够的方法，还有经常根据病情是否严重的加量判断，可能一加量就够了等于汉时的剂量。

> 小编：等真的到最后医术小成临床经验也丰富了，再来看看李可老先生 15g 的威力，小白就不要乱试了，先跟着倪师走。体格健壮的师兄们感冒时，倒是可以试试桂枝汤原方一两=15g 的威力。

右五味,咬咀三味,以水七升,微火煮取三升,去滓,适寒温,服一升。服已须臾啜热稀粥一升余,以助药力。温覆令一时许,遍身繁繁微似有汗者益佳。不可令如水流漓,病必不除。若一服汗出,病差,停后服,不必尽剂。若不汗,更服依前法。又不汗,服后小促其间,半日许,令三服尽。若病重者,一日一夜服,周时观之,服一剂尽,病证犹在者,更作服。若汗不出,乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

用七碗水,用大火煮,古时候升柴火煮汤药,柴火的“微火”等于现在瓦斯炉的大火、煮成三碗渣拿掉,等温了再喝,一次服一碗。

> 只有现代才能控制成微火。

> 小编：感觉微火说法有点牵强，不过先这样吧，看看之后要大火的汤剂怎么煮再说。

服了以后,等一下再喝热稀饭一碗,来帮忙药力。然后被子盖起来,躺一时,差不多二个小时,全身微发汗。最好,把感冒病毒从汗排出来了,但是没有伤到体内的津液,这样最刚好。如果药开太重,一下子大汗出就不好了。汗出了以后,不能当风也不能烤火,都不好。如果第一碗下去,好了就好了,不要把剩下的药喝掉。如果不流汗,再喝一碗,还不流汗,服后小促其间,就是缩短服的时间,就是三到四小时。

> 喝稀饭就是在帮助发汗。最好的流汗，是一点点微汗，觉得身上有流汗，一摸湿湿的，好像也没有流汗，感冒病毒排出来了，津液没有伤到。喝完桂枝汤，大汗淋漓，太过了的时候，病不会除掉。

> 小编：有人说不喝粥不容易出汗甚至不出汗，这需要自己试药了。

半日许,令三服尽,十二小时喝三碗,若病重者,一日一夜服,周时观之,就是每四小时喝一次日夜都服,服一剂尽,病证犹在者,更作服,再去煮,若汗不出,乃服至二三剂。

> 熬一次桂枝汤，分三次喝，每次喝完都要喝小米粥助力发汗，病好了，流汗出来，人很舒服，就不要喝第二碗或第三碗了。如果一个人体格很壮，100 公斤，开重一点，桂枝 5 钱，瘦子 2 钱 1 钱，小孩子桂枝半钱，诸如此类加减。如果一家人全病了，开桂枝汤，小孩子蹭一口就行了，应用之妙存乎一心，不要死板。

喝桂枝汤中间禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物,臭恶就是腌制的东西、臭豆腐腐等,为什么要禁?「桂枝汤」是恢复胃阳、脾脏功能的药,就汤剂来看,桂枝壮心让动脉的血流出去,白芍让血流回心脏,所以心脏的力量加强,火生土,土就是脾脏,所以桂枝汤喝下去,脾就充满了血,脾在胃的下方,脾一充血,胃下面很多血管,一充血,胃就开始收缩,就肚子饿,想吃东西,所以桂枝汤是让胃口恢复的药。生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物,这些东西都是容易腐败的。吃了肉类,会有浮热产生,对病情恢复有影响:如果吃了生冷的东西,会抵消阳药发汗的效果,因此都要避免。喝完桂枝汤,为什么喝热稀饭?在中医的观念认为稀饭、白饭是最好的营养,肠胃最能吸收的是稀饭。平时吃蕃薯稀饭可以保护脾胃,蕃薯与稀饭各一半,对养生很好。

> 长寿的人，最喜欢喝稀饭，红番薯稀饭粥。

桂枝汤最明显的表证就是有汗,代表皮肤毛孔没病的,是滤过性病毒在肌肉里面,因此桂枝汤是解肌的。如果滤过性病毒在皮肤毛孔,皮肤毛孔就封闭起来了,就会没有汗。

红枣:「朱雀」,就是保护胃的,红枣的加减很重要,红枣是甘饴的东西,很甜,平常肚子(中焦)湿热比较盛的人。如果加了红枣会增甘加腻、遇到这种情形,把红枣拿掉。

##### 十六:「太阳病」,头痛,发热,汗出,恶风者,「桂枝汤」主之。

桂枝汤证就是这四个症状头痛,发热,有汗,恶风,风吹得很难过,为什么?因为病在肌肉上面的时候,肌肉被束缚住了,皮肤表面的能源(固表力)没了,所以吹了风会很难过,风的「性是「阳」的,阳都是往上走,所以感冒的时候病人会头痛,人正常的阳气一直往上走,如果得了桂枝汤证,肌肉被滤过性病毒束缚住,使正常的体温无法往外散,阳出不去就往上冲,所以会头痛发热,是一种本身的抵抗力和滤过性病毒相抗的现象,这四个症状出现肯定是桂枝汤,两个症状出现就可以了,如果临床上听起来是桂枝汤,但里面的病是淋病、梅毒,不一定的,如果症状是这样,桂枝汤下去就好了,只要是症状一样,汤剂都行得通。

> 不一定非要是有病，只要是症对了，这个人说自己肠胃不好，经常出汗，恶风，不是感冒什么的，只要症对了，就是太阳中风的症，就用桂枝汤。

> 太阳中风，涵盖出的症有，头痛、项强、发热、主要症状是恶风、有汗。

> 太阳伤寒，涵盖出的症有，恶寒、体重、节痛、无汗。

##### 十七:「太阳病」,项背强几几,及汗出,恶风者,「桂枝加葛根汤」主之。

> 汗出、恶风，确定是中风了，还有项背强，多一个症，多加一味葛根来解，只是桂枝汤没法把项背强位置的水代谢换掉。

项背强几几,脖子绷得很紧,绷得很紧表示此处的代谢循环系统不是很正常。平常感冒进来的时候,桂枝汤就可以了,管里面是热的,离开血就变成冷的,肌肉里面有一定的水,表水有时候没办法排出去,就会陷在肌肉里面,等于不正常的水在肌肉,就会硬绑绑的,感觉背后到项部冰冷冷的,这时候靠葛根把水提升上来,然后靠桂枝把水排出去变成汗,这样子肌肉中的水就能正常代谢出去,于是项背强几几就解除掉了。

葛根这药可以升水,这水除了把肌肉的水提升到表面上发汗发掉以外,最重要的是葛根可以从肠胃里面一路通出来,还有喉咙很干燥的时候,葛根也可以生津,让下面的津液往上走上到喉部来。「本草」写葛根可以通痹、发痈:通痹、肌肉麻痹没有感觉,用葛根:发痈疽可能是长肿瘤在里面,可能只是发炎在里面很深的地方,不在皮肤表面上,葛根可以把它推出来,所以葛根很好用。

葛根可以升水,把水升到头面上来,所以面部中风、口歪眼斜、肌肤麻木不仁,处方里面一定加葛根,葛根可以通痹,让肌肤活络起来,把肌肉抒解开来,所以葛根功能是往上升,在头、面、颈、脖子的部份。葛根有升引水气,解散凝滞之力,故葛根有通痹、解毒,排脓、破血诸功。

> 葛根的药性是往上升的，所以你脚麻，吃葛根就没用。

> 桂枝加葛根汤，这个处方在治疗面部中风时，一剂知二剂已，很快。脸中风，脸没事对着冷气口吹风，或者开车窗户打开来一直吹一边脸，歪掉了。

如果用针灸,下「后溪」「申脉」,「大椎」放血去热,上下强硬处再拔火罐。只下「后溪」、「申脉」也可以。

##### 桂枝加葛根汤

桂枝三两去皮 | 芍药三两 | 生姜三两切 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚劈 | 葛根四两

> 葛根的剂量一定要高于桂枝白芍，是一个大原则。量比桂枝少时，力量到不了皮肤。

> 真的在开处方时，桂枝常常开到 5 钱，看病人的体格大小，毕竟是一剂分三次，一碗里就没多少了。

右六味,以水七升,内诸药,煮取三升,去滓,温服一升,不须啜粥,余如「桂枝汤」将息,及禁忌法。

> 也是大火快煮，吃药的气。

不需要喝稀饭,因为葛根发阳的力量很强,所以就不用稀饭来加强发汗。桂枝和芍药等量葛根要加重,所以如果桂枝三钱,葛根就要用四钱,如果桂枝五钱。葛根用六钱。如果葛根用的比较轻,葛根就无法发到背部,就被桂枝芍药带到四肢上去了。

> 主要是治项背强，只需要脑后的脖子后背出汗就够了，所以不需要喝粥助全身发汗。

> 啜粥和喝粥不一样，一点点喝帮助发汗的力量更强。比如喝啤酒，不会用吸管或小口小口的喝，而是大口喝不容易醉，小口更容易醉。

> 小编：用喝啤酒来比喻小编不太理解，毕竟小编不喝酒，啜粥可以喝更热一点的粥，边吹边喝，大口喝下的粥肯定不会太热，要不烧死人。一碗的粥下肚，小口喝的粥更热，总热量会更高一些，更发汗。

如果要葛根到脸部就要重用譬如面部中风、口歪眼邪、在对侧「合谷」下针先麻醉,再「地仓」透「颊车」,矫正后,针「人中」、「承浆」定位,再开「桂枝加葛根汤」给病人服用,如果桂枝三,葛根重用到六,吃下去,第二天全部回正,麻感会全去掉的。

临床上,小孩子的感冒,常常都见到桂枝加葛根汤证,因为小孩子很皮、很好动.流汗很多的情况下吹到风,因为津液流失很多,所以也需要用到葛根。还有一种情形,体力劳动工作的人冬天劳动的时候,汗出的同时伤于寒,到了来年夏至以前,发为温病,可能用到桂枝加葛根汤或是葛根汤。

临床上,看到扁桃腺发炎,针灸用少商、商阳放血,扁桃腺点刺放血;配合列缺、照海。汤药可以用桂枝加葛根汤,加上连翘、银花、浮萍、蝉蜕,这里的葛根用到四钱就好。

> 基础方有了，可以加减一下，比如脸上青春痘很多，或有很多痘印痘斑，葛根可以去脓，中医来讲化脓的脓一定有湿，有热。不建议用抗生素，就算抗生素可以消炎、杀菌，并没有改变环境，湿还在，还会再发炎。所以中医，把去热的药和去湿的药合并，炎症就能去掉了。去热，比如黄芩、黄连，去湿比如知母、白术。去湿的药，打粉，暴露在空气中会吸水变硬，都有这个性。

##### 十八:「太阳病」,下之后,其气上冲者,可与「桂枝汤」,用前法;若不上冲者,下可与之。

张仲景立法:第一原则,有表证时不可攻里。

> 表症就是，伤风感冒、脉是浮的，不管是太阳中风、伤寒，同时有里证，比如便秘。

张仲景讲的汗、吐、下、和,有表证的时候就是刚开始感冒,病还在表的时候,也就是在「太阳」的时候,要解表用汗法,有表证的第一禁忌绝对不可攻里,也就是不可攻下,所以太阳病解法是发汗,下之后,就是医师误攻下,本来是桂枝汤证,如果误用了承气汤,在大下时候,血会往下集中,也就是血往下的力量会很强,往下的力量很强,它回头的力量也会很强,流回心脏的力量也会很强,一流回心脏,气就往上冲,下去很快,回来也很快,就代表心脏的力量很强,肠胃很强,体力很强,再给桂枝汤,没关系,此误下未伤也。第二.如果不上冲,被下而气不上冲,此误下成伤也,这时候就不可以给桂枝汤了。

> 人体是个圆，病在表时，一但攻下，内部空虚，邪会内陷往里走，如果你内部肠胃心脏体力很强，一下子又把邪往外推，就是气会往上冲，代表邪又被赶回表了，攻下并没有影响到你，还是可以用桂枝汤。

> 小编：疑惑，气上冲是个什么感觉，呕逆（反胃，恶心）？气逆（吸气时会咳凑，吸不下去气）？

但是在临床上的情形,有时候,发表与攻里可以同时使用,例如病人现在有表证需要发表但是已经便秘了两三天,这个时候,我们可以开两个药方给病人,告诉他先吃这帖药,等表证去除之后,再吃另外一帖药把便秘治好,省得病人舟车往返。如果遇到病人已经一个礼拜没有大便,现在有表证,也许是中风证或伤寒证等等,我们也可以把发表的药与攻里的药同时开在一个药方里,发表与攻下同时进行。

##### 张仲景误下的必辨证:

- 一、表寒下陷,如果表面是寒证的时候,误攻下,会造成利下不止。

> 如果很倒霉，得了表症，如伤寒了麻黄汤证，又吃坏了肚子，又吐又泻，食物中毒的下利，表邪就下陷了。这里大家看看就可以了，记不记得暂时不需要，后面会细讲。

> 小编：确实记不得，想换个新脑子啊！！不过大原则还是要记住，有表症不可攻下！

- 二、表热下陷,就是表阳下陷,会造成胁热痢,就是大便很脓稠很臭,就是病往肠胃里面跑了。

- 三、寒热并下,表同时有寒热,攻下的以后,造成大小结胸,用陷胸汤。

- 四、表寒,攻下后没有痢下不止,就停在胃的地方,心下就是胃,造成心下痞,用泻心汤。

##### 十九:「太阳病」,三日,已发汗,若吐、若下、若温针,仍不解者,此为坏病,「桂枝」不中与也。视其脉证,知犯何逆,随证治之。

一般的原则来说,当病邪在表,例如有头痛、项强、脉浮、恶风、恶寒、发热等,我们用汗法。

当病在上膈,例如吃坏东西、胸腔痰涎很多、鼻黏膜痰很多,我们想要把病邪清掉,用吐法。

当病邪堵在下焦,我们用承气汤类攻下,也就是下法。

如果是太阳中风,给桂枝汤了,已发汗以后,如果医师再误用吐法、下法、温针,结果病人病一直不解,此为坏病,桂枝汤就没用了,这时候要看它的脉证,到底有什么问题,照理原本桂枝汤就可以解掉了,但被吐、被下、被温针,所以这时候桂枝汤证已没有了,随证治之,随所变之症状依法治之。

临床上,有时候处方与治法是对的,但是病人的症状没有解掉,这时候要想到可能有别的问题在里面,要做到「知犯何逆,随证治之」,就要熟悉金匮治疗杂病的原则。

> 还可以理解为，可能有别的问题在里面，就是内部还有别的病。

##### 二十:「桂枝汤」本为解肌,若其人脉浮紧,发热。汗不出者不可与也;常需识此,勿令误也。

中风東肌的状况,就是病人有恶风,有流汗的现象,所以小孩感冒,一摸有流汗,就是桂枝汤证。

如果病证在肌,就会有汗,如果病证在皮肤表面上,寒束到表面了,这时候一滴汗都没有的。这就是寒证,若其人脉浮紧,浮就是表,紧代表寒,寒就代表痛。

脉分上、中、下,上就是皮表,就是诊他浮,中就是皮肌,皮和肌肉之间,下就是肌骨,骨和肌肉之间。按到骨边了,就是沉,如果按到骨边,就是沉,如果按到骨边,发现脉很紧,这就是沉紧,沉就是里,紧是寒,就是里寒。

若这人脉浮紧,就是表寒,不是表风,因为表风会有汗且脉浮缓,表寒,发热,汗发不出来病人感觉冷,寒都在表,这是「伤寒」,应用麻黄汤,误用桂枝汤,桂枝汤是解肌的,让血液循环加速,桂枝的力量达不到皮肤表面,力量只能达到肌肉,结果血只到达肌肉,不但汗不能出来,病人会增逆,会更烦躁。因为血出去更多,血都集中在四肢上,胸口的血液减少,病人会觉得胸闷甚至气喘。

##### 二一:若酒客病,不可与「桂枝汤」;得汤则呕,以酒客不喜甘故也。

所谓酒客,就是平常喜欢喝酒的人,酒喝多了,胃的神经都被酒麻痹了,成了习惯以后,吃饭之前一定要先喝酒,等酒精浓度够了,胃才会开始蠕动,所以酒客一定先喝酒才吃饭。

> 黄帝内经中，解酒可用苍术、泽泻，苍术去湿，泽泻利尿利水，一下湿和水就利掉了，酒就排出来了。酒客病，是被酒伤到了，不是需要解酒。

酒客一定不喜欢吃甜的,因为酒本身表热里寒,酒喝下去的时候感觉很热很热,这是当时感觉起来热,实际喝到身体里面酒是寒,这就是酒的「性」。

阳热跑到上面,就是胃阳跑到上面了,造成胃阳不够,当化水的力量不够的时候,水会停在胃里面,水停久了,就变成湿,桂枝汤里面有红枣,红枣黏黏甜甜的会增湿增腻:酒客喝酒多伤到胃以后,吃到桂枝的时候胃会感觉到很不舒服,内经中有苍朮加泽泻可以解酒,治酒客病;那如果酒客得到中风证,能不能把苍朮、泽泻加到桂枝汤来治疗?还是不行。因为他已经伤到胃了,桂枝汤加上苍术、泽泻还是会让胃不舒服。所以喜欢喝酒的人,最好不要用桂枝,这里的「以酒客不喜甘故也」,这里的「甘」指的是桂枝,不是炙甘草。

酒客的病人,一喝桂枝汤会吐出来,喝桂枝汤会吐的一定是酒客病或是有胃癌、胃长肿瘤人或胃溃疡,所以喝桂枝汤会吐的人,胃一定有问题。

> 小编：此处可以帮助诊断，胃癌、胃长肿瘤人或胃溃疡。

酒客不给桂枝汤,可给「葛芩连汤」黄芩黄连化湿热,酒量的大小,可看舌苔,如果舌苔浊腻,乌乌浊浊的,又黄又厚,这种不用桂枝汤,正常的舌头的颜色是很红清很亮,很新鲜的感觉,舌头上一层薄薄的白苔,舌苔薄白就是胃消化能力比较强的。

平常桂枝汤可做补药,张仲景认为药就是药,所以张仲景的处方,大多开的是「药」,因为人的「阴阳」是平衡的,「阴」不足的时候,不用滋「阴」要壮「阳」,阳一壮就把「阴」拉起来了,「阳」不足的时候,也是要壮「阳」的。所以张仲景都是在「阳」上面治疗,不管病在哪里,开的大多是用阳药。

##### 二二：若喘家作,「桂枝汤」加「厚朴」「杏子仁」。

厚朴、杏仁的量和桂枝一样就可以了,杏仁可以加多,李子和杏子的果仁都可以用。喘家就是本来就有咳嗽,喘包括咳,咳久就变喘。只要是主证是桂枝汤证,有咳嗽或气喘。就先想到桂枝汤加厚朴杏仁。

> 感冒的时候，别人都在咳嗽，就你在喘，桂枝加厚朴杏仁汤。厚朴可以降气，杏仁可以增加肺的津液。如果没有桂枝汤证，只是喘家，就另说处方了。

如果得到桂枝汤证,就是太阳中风、有恶风、有汗、头痛,开桂枝汤吃,结果病人喘气,咳得很厉害、就代表这人本来就是其它问题,这时候就用「桂枝汤加厚朴、杏仁」,为什么这样?这病人的中焦素有湿热,这湿热是平常累积起来的、就像喝酒的人一样,不用「葛芩连汤」,用「桂枝汤加厚朴杏仁」也可以。所以舌苔很黄就是很热,热就是发炎,舌苔很厚,口水很多黏黏的,就是湿,平常就有这种病的人,得到桂枝汤证的时候,桂枝汤喝下去。病人会喘,这时候的处方要同时开「去湿」、「去热」的药,有会喘就是肺有问题,所以这热一定是热在肺上面,咳嗽痰黄黄浓浓的,舌苔黄的,就是肺家太热了,这时候加「杏仁」,杏仁的功能在【本草】上写它可以去肺热,第二能够化痰,第三润肤,杏仁会使皮肤变得很光润,因为肺主皮毛,皮肤毛孔的润泽是靠肺来的,杏仁润肺,所以杏仁是很好的保养的药。去湿药「厚朴」,厚朴能去脾脏的湿,脾本身就主湿,脾有一定的湿度,湿太过了,用厚朴去收敛它。

张仲景的意思就是,如果这人有桂枝汤证,吃了桂枝汤,桂枝汤证清除了,变成咳嗽有点气喘,再拿桂枝汤给他吃,里面加厚朴杏仁,就可以了。

反过来说,如果有桂枝汤证还有气喘咳嗽,且咳黄痰,就吃桂枝汤加厚朴杏仁,如果喝完酒回来,得到桂枝汤证,就是酒客病。

于此可见仲景之治病,注重新病,其旧恙则兼及之而已。如果本身的旧病没发现症状就不管它,以新病为主,吃药后发起来了,就顺便治。所以有「主证」「兼证」同时出现的时候,以「主证」为主就好了。

##### 二三:凡吐家,服「桂枝汤」,其后必吐脓血也。

> 太阳是没有吐的，只有少阳才会吐，太阳只是在表。

吐家,没事会呕吐的人,常常会恶心呕吐的,肠胃不好,没事吃完东西会呕酸的人,不要开桂枝汤,因为吐家可能是胃破了,桂枝汤一下去,桂枝芍药发阳的力量很强,血液循环会加速本来只是胃溃疡的小洞,变成大洞,就吐血出来了,所以桂枝汤不要吃。

有胃癌、胃溃疡者其平素会有胃痛欲吐之证,所以没事胃隐隐作痛、恶心想吐的人要小心注意,不要给桂枝汤。

> 所以就算是桂枝汤证，也有禁忌，喘家（这个其实还好），吐家，酒客，不用桂枝汤。

##### 二四:「太阳病」,发汗、逐漏不止,其人恶风,小便难,四肢微急。难以屈伸者,「桂枝加附子汤」主之。

> 这是经方的一个弥补的措施。

这些都是桂枝汤的变证,如果开药量太过,或喝太急,应该二小时后才喝第二剂,造成汗流太多止不住,汗一直往外流,这病人有恶风,因为表虚,毛孔都开着,小便难,小便少了,因为水都被汗排掉了,所以病人脱水,津液不够了,造成四肢微急,因为四肢都靠水份血液来营养它,一旦不足,就会有抽筋的现象,所以难以屈伸者,这时就用「桂枝加附子汤」。

> 汗尿同源，运动出汗多，小便一定少和浓.

附子就是「玄武」,这里的附子是「炮附子」,附子本身是在中药里最黑最咸的药,附子是乌头的根,平常三年采收的就叫做附子,附子是非常阳热的药,所以叫附子为「玄武」,附子入肾,生附,就是附子采收后,用明矾泡一下、晒干就入药。

附子有毒,因为附子的表皮上黑黑的毛会黏在气管,造成一直咳,所以要刮皮,或用棉布包住。

> 炮附子，毒性很小，只要是草药类，加热毒就小很多了，生用，毒最强。生附子，里面有水份，一枚大概是 5 钱，炮附子，炒过后水没了，一枚大约 3 钱。

「生附子」是通经温里寒的,此经指的是全身的血脉神经的经,一吃下去,全身的血脉神经都会打通。

「炮附子」专门温肾阳的,肾阳不足,小便就会很清白、腰酸、遗精、脸色白黄得很虚弱。

肾阴不足,就是肾水不够,精子就不是很好,肾和膀胱相表里,膀胱经是人身体中主「表」的最大的一条经脉,所以炮附子除了温肾阳还能固表,所以一吃下去,皮肤毛孔马上收起来,一滴汗都不流出去,汗会马上止掉。

但是单吃炮附子是不行的,必须加在桂枝汤中,靠桂枝的力量把炮附子带到皮肤表面,才能发挥固表的作用。

一枚破八片，大约三钱,这是救逆的,平常两钱就够了,像十岁小孩五分就够了。炮附子就是生附子皮剥掉切片,直接在铁锅上面干炒。

二四条这人就是发汗太过了,表里两虚,汗流不止恶风,就是表虚了,小便难,四肢微急就是里也虚了,这时可用桂枝汤加附子。

临床上有一种情形,从北方寒冷地区来的病人,天生毛孔腠理比较密实,结果开了麻黄汤给他,他不会发汗,一直在小便,这个时候我们不必硬要发汗。

##### 桂枝加附子汤方

桂枝三两 | 芍药三两 | 甘草二两炙 | 生姜三两 | 大枣十二枚 | 附子一枚,炮,去皮破八片

右六味,以水六升,微火煮取三升,去滓,适寒温,服一升。若一服汗止,停后服。

适寒温。等温了再服,若一服汗止,停后服,吃完一服后,汗停了就不要再喝了。

> 喝多了，表太固，汗流不出也不好。

> 小编：想在淘宝买生附子，要搜火神魔芋。

##### 二五:「太阳病」,下之后,脉促,胸满者,「桂枝去芍药汤」主之。若微恶寒者,「桂枝去芍药方中加附子汤」主之。

张仲景说「太阳病」就是「太阳中风」,就是「桂枝汤」证,发表就好了,如果医生开错了,开成攻下的药,造成病人脉促,胸满者,促脉就是搏动数时一止,就是一下跳得很快,突然没了,脉摸不到,过一下又回来了,胸满,因为攻下的药一下去,身上的血大量往下走,往腹腔走,回流的力量会增强,一回流到心脏的时候,第一个会胸满,就是心脏有胀满的感觉。

> 只要有胸满时，张仲景都不用白芍了，心脏病是不用白芍的，气喘也不用。白芍，酸苦涌泻为阴，如果把阴当成静脉，拿掉白芍，让血流回心脏速度变慢，让心脏得到喘息。

> 小编：本草的时候，倪师说以动脉静脉分阴阳来介绍桂枝和白芍的作用，是比较狭隘的，小编理解只是其中的一个功能，群方之首，能调和阴阳，岂是只掌管动脉静脉的？这里能帮助理解就好。

> 小编：小编这里理解为，胸隔之上为阳，阳不舒服了，可能阳的一部分力量就已经在用来调节不舒服的症状了，就不要加强阴，让阴来胜阳，让阳再出力和阴来保持平衡。

> 胸满的定义很广，包括气呼不过来、胸口胀满、胸口痛、心口刺痛等，胸部不舒服。

> 在之后，会介绍，只要有腹痛、肚子痛、小腹痛，白芍会重用。

为什么脉促,因为下去的速度很快。而心脏的血来不及喷,下面的血已经走了,这时候中间有间歇性的停下来,所以脉会跳跳跳很快,突然停一下,遇到这种情形,病人桂枝汤证还在,就把桂枝汤的芍药拿掉,否则静脉流回来的太快了,心脏喷出去的力量不够,所以桂枝去芍药汤,用桂枝加强心脏喷出的力量,拿掉芍药让血回来慢点,整个平缓下来。

> 一攻下，就会里虚，能量的来源被清出去了。

若微恶寒者,「桂枝去芍药方中加附子汤」主之,如果病人除了刚刚的现象还有点怕冷,怕冷代表阳虚了,阳就是人身上的活动力,新陈代谢的力量、生命力,这恶寒,是从里面冷出来的,病人身体里面一阵一阵冷,就是心阳虚了,因为攻下,津液伤太多了,这时候加些附子下去、补心阳的药,所以心脏病的药里面绝没有芍药,只要有胸满的症状,张仲景一律去白芍。

##### 桂枝去芍药汤方

桂枝三两 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚 | 生姜三两

右四味,以水七升,微火煮取三升,去滓,适寒温,服一升。

> 不用太坚持和书上一样，大家临床经验多了，桂枝一开 6 钱，还有 8 钱、一两，白芍起价就是八钱、一两。

##### 桂枝去芍药加附子汤方

桂枝三两 | 生姜三两 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚 | 附子一枚,炮,去皮,破八片

右五味,以水七升,微火煮取三升,去滓,适寒温,服一升。若一服恶寒止,停后服。

若一服恶塞止。停后服,吃完一服后,恶寒停了就不用喝了。

> 有时会问病人怕不怕冷，发表的药开多了，表虚也会怕冷微恶寒。微恶寒和极恶寒不一样，这里只是稍微怕冷一点。温病派会开黄芪固表，经方家认为黄芪太慢，用炮附子。

##### 脉法:

- 一、胃:病人的脉摸上去,如何知道病人的胃气,就是消化系统好不好,正常的脉一息四至,代表有胃脉,不管摸到表面或骨边胃脉都是要一息四至,像癌症的病人脉一息九下十下急数壮热,就是胃气没了,所以第一要有胃脉。

- 二、神:就是脉弹起来要有力,脉管是中空的,摸下去弹起来要有力量,摸脉的表面上就是摸「气」,摸脉就像摸水管,要压压看,摸到脉里面就是知道血足不足,如果摸到芤脉,感觉就像摸葱,扁扁的中空的,就是贫血了,所以脉的弹性就是「神」。

- 三、根:摸脉的时候,寸脉关脉都没了,尺脉还有一点点,就还有救,病人还不会死。

正常的脉,要常年的一息四至,冬天,如果摸到弦脉,而且是一息六至,肝有问题,弦脉多胃脉少,就是肝有问题,如果摸到毛脉,轻飘飘的轻按才有,重按就找不到了,像羽毛一样,肺有问题了。

如果摸到洪脉,很洪大速度很快,或一息二三至,心脏没有力了,心脏有问题的时候,寸关尺的脉会变得很洪,脉形变得很大,但是如果是夏天摸到洪脉,且一息四至就是正常的。

如果摸肾脏的脉,它是沉脉,结果春夏秋冬都沉在骨边,如果跳的速度很缓,表示已经没有胃气了,如果一息四至,代表肾脏功能很好。如果一息六七下,肾脏有问题了,肾结石,尿毒…。

##### 二六:「太阳病」,得之八九日,如疟状:发热、恶寒、热多、寒少,其人不呕,清便欲自可,一日二三度发。脉微缓者,为欲愈也:脉微而恶寒者,此阴阳俱虚,不可更发汗,更下,更吐也。面色反有热色者,未欲解也以其不能得小汗出,身必痒,宜「桂枝麻黄各半汤」。

太阳病,得之八九日,得到一段时间以后,如疟状,就是忽冷忽热的现象,发热、恶寒、热多、寒少,发热,又会怕冷,热比较多,寒比较少,就是这人的抵抗力比较强,其人不呕,清便欲自可,病人不呕,且大小便很正常,张仲景在伤寒论中言及病在刚开始的时候,所得的是太阳病,如果病进入少阳的时候,病人马上会产生呕,病进入阳明的时候,病人会便秘或燥渴。所以如果有呕。病就是进入少阳了,如果口渴,大便有问题了。就是进入阳明了。所以其人不呕清便欲自可,就是这个病不在少阳,也不在阳明,病还在太阳。一日二三度发,有的时候一天两三次发,突然发热,突然发冷。

如果脉微缓者,「脉」慢慢缓下来了,本来脉是浮弱俱紧,现在一息四至,为欲愈也,表示这人快好了。望诊上可看眼睛的眼白,某一段开始黄,就是身体要恢复了,黄是脾胃的颜色,胃气回来了,只有一点点黄,就不用吃药,让他慢慢恢复;

如果脉微而恶寒者,此阴阳俱虚、脉跳的很弱,一息二三至,跳得很慢,代表身体的内脏功能消弱了,而且感到身体里面一阵阵冷出来,这是阴和阳都虚,身体虚掉了,这个时候,千万不可以发汗、或攻下或用吐的。

> 桂枝麻黄各半汤，桂枝是发热，麻黄是恶寒。忽冷忽热，往来寒热，一天变个两三次，问病人，是热的时间多，还是寒的时间长，时间相等就用各半汤。

> 如果往来寒热，再加个恶心，病根本就不在太阳了，已经进入少阳了。太阳也有忽冷忽热，跟少阳的区别就是少了个恶心。

面色反有热色者,就是脸色发红发赤,这病还没有解掉,以其不能得小汗出,因为不能得汗出,所以身必痒,宜「桂枝麻黄各半汤」,此条说如果要用汗法的时候,一定要先确定病人有足够的津液,体力很够,才能去发汗,病人脉很微弱,代表病人津液都没了,本身身体很虚,再去发汗,他会更虚弱,面色反有热色者,还有热就是感冒还没完全去掉,代表还需要服药,为什么不能得小汗出,就是汗已经离开汗腺,但是还没离开皮肤表面,停在皮肤下方,风吹一吹,皮肤毛孔封到了,就开始痒了。所以洗完澡或平常没事,风吹皮肤会痒的,其实在痒的时候,发微汗就可以了。

> 此时还会身必痒，主要依据就是身必痒。

张仲景设计「桂枝麻黄各半汤」,此汤发汗的时候,不会把正常的津液发掉,只把皮肤下面的多余水排掉,所以会用到桂枝麻黄各半汤的,一定有发痒的现象,就是表汗没有发透,光用桂枝汤,力量达不到皮肤,这是就把麻黄拿出来了,所以是桂枝麻黄各半汤。

> 有人说，老师皮肤病也会痒，那你就拉开衣服看看啊，皮肤上好好的，还会痒，就是汗没有透发。

有时候我们也用发汗的方式来利尿,就好像用吸管吸水,一旦把上端放开,下端的水就流出来了。发汗的时候都是用热药,更热的药例如说硫磺,消水肿的力量更强。

> 这里没必要用硫磺这么强，用中热的药，所谓温性的药，像麻黄就是辛甘是温性的药。

> 小编：肺主皮毛，表是吸管上端，肺也是上端，记得之前讲过，肺有问题也会利尿利水不出来。

麻黄又名「青龙」,麻黄在药房中,拿出来是一节一节细细的,像牙签一样,青色的,麻黄有节枝的,麻黄的节可以止汗,节要拿掉,麻黄的枝可以发汗,所以用于发汗的时候,要去节,像当归一样,当归的身补血,但是当归的须是破血的。所以怀孕的人吃当归身事补血,吃当归须是堕胎。

##### 桂枝麻黄各半汤

桂枝一两十六铢 | 芍药一两 | 生姜一两 | 甘草一两 | 麻黄一两去节 | 大枣四枚 | 杏仁二十四个汤浸,去皮尖

右七味,以水五升,先煮麻黄一二沸,去上沫,内诸药,煮取一升八合,去滓,温服六合。

先煮麻黄一二沸,因为麻黄太强了,吃下去会阳亢,把上面的白沫去掉,上面的沫就是安非他命的来源,再把其它药加上去,现在不用先煮去上沫了,白水煮服,取微汗。

> 麻黄煮汤的白沫，很毒，人吃了会很亢奋。所以一定先煮麻黄，去掉药白沫。

> 平常最常用的就是九碗煮成三碗。治内科病时，早上一碗，晚上一碗，第三碗隔天早上喝。治表症时，三小时一碗。

煮取一升八合,去滓,温服六合,就是分成三次喝。平常我们可以剂量加重一点,然后让病人用九碗水煮成三碗,如果是治疗表证,隔三小时一碗,第一碗还没发汗,才吃第二碗,依此类推。如果内科病,就早晚各一碗。然后第三碗隔天早上喝。

> 比如你看这个人，你不敢开，桂枝才开 2 钱，白芍 2 钱，生姜两片，三碗喝了也一点汗也没有，代表你剂量太轻了，那你就加重上去，一般来说我是不客气的，知道流汗太多加点炮附子可以救回来，桂枝白芍各 5 钱，喝了一碗流汗就不用喝了，从来没有喝出事过。

> 小编：这里倪师又提示了，平常我们可以剂量加重一点。所以倪师的 5 钱，16.6g 还要分三次喝，也就是桂枝汤原方 3 两 45g 的三分之一量，非常安全，而且倪师说这个剂量也有效的，可用，要不真遇上吐家、酒客误诊了，用了汉时剂量，别给人吃坏了。

> 至于说之前的酒客病，我们可以加一些保护胃的药，即使桂枝下去也不会造成病人吐血。吐家同理。

这是桂枝汤里面加两味药,麻黄和杏仁,桂枝比芍药多。桂枝三,芍药二。因为要加强心脏动脉喷出的力量,因为要发汗,麻黄和芍药的量是一样的。如果处方开给胖子桂枝用三钱,芍药两钱,麻黄两钱,麻黄和芍药的量相等,杏仁四五钱都无妨。

桂枝和芍药是一组,麻黄和杏仁是一组,麻黄入肺,在【本草】上写麻黄可以宣肺,麻黄一下去,肺的气管全部打开,肺是诸阳之会,所以心脏的力量会加强,因此麻黄有兴奋剂的作用。

为什么加杏仁,麻黄宣肺,因为肺主皮毛,所以麻黄下去直到毛孔,毛孔打开的动能是靠肺。如果光用麻黄没有杏仁,肺会干掉,太热,所以加杏仁把不足的津液补足。桂枝汤是解肌的,入脾脏的,入肠胃的,所以加生姜大枣来补津液,作为后援部队,所以皮肤没事会痒的人,可用桂枝麻黄各半汤,会微微的发汗。如果反着开,麻黄重,桂枝少,汗会大量出去。

有没有汗,在治病的时候很重要,例如治疗肾脏病,我们由五行知道,必须先治心火、再治肺金,肾脏的功能就会渐渐恢复,汗为心之液,由能否正常流汗,可以判断心脏的功能好了没有,所以肾脏出问题的人,因为影响到心脏,所以再怎么走路、天气热的时候,也不会流汗。

> 小编：本经中说，心主汗。心脏本身有问题，不一定是肾影响心脏，也是不出汗的。

##### 二七:「太阳病」,初服「桂枝汤」,反烦不解者,先刺「风池」「风府」,却与「桂枝汤」则愈。

如果太阳病,开桂枝汤吃,没好,结果病人反成烦躁,先刺「风池」「风府」,再给桂枝汤就好了。

为什么会烦躁?因为病人本身就是虚的,虚在心脏,吃了桂枝汤之后,桂枝是发表的,结果发表的力量不够,就停在这地方,头是诸阳之会,所有的阳都会在头部,身上所有的阳气.动能出来的时候、一定先给头部,到头部之后,才会灌到四肢上去,到头部的力量不够,就停在胸口,扎「风池」「风府」,就是通关活络,让它能通上去、让桂枝汤能发表。

> 每个人都不一样，这是太阳症特殊的情况，也不是说药力不够强，一般吃了桂枝汤对症都会好，而是病人还有其他的问题在里面。脖子处是受风寒最严重的地方，汗水很多。身上也有汗了，但是却没有完全好，这时候就知道，汗水是停在风池、风府。这时就是病人其他都好了，就是还有一点没有去除掉，还留一点病根。

> 小编：之前倪师说过张仲景一生写出一本伤寒论就够了，针灸会弱一些，比不过孙思邈等人，这里感觉视频课和文字版解释有差异的地方，可能是因为倪师也很少遇到这种情况。

汤剂内服,每见有烦、或闷、或眩、或惊惕、寒战等现象,有两种情形:一、为药不对症而引起之变病。二、为服药而起之「瞑眩」现象。

所谓药石不「瞑眩」,厥疾不瘳,此种「瞑眩」症状,为正邪相争之现象,药证相合。所以如果处方开得好,药吃下去,头不「瞑眩」,病不会好的,感冒,吃完药,胃气大多在白天恢复,如果是阴证,病人「瞑眩」的时候,大多在晚上半夜的时候,半夜胃气恢复,「瞑眩」就像针灸引起的「晕针」,这种状况出现时,表示一次就好了。

##### 二八:服桂枝汤,不汗出,脉洪大者,与桂枝汤如前法,若形如疟,日再发者,汗出必解,宜「桂枝二麻黄一汤」。

服了桂枝汤之后,没有流汗,脉反而洪大的,这就是桂枝汤的力量不够,病人心脏的力量不够,要发发不出来,力量发不到肌表,还在胸腔里面,脉管变大,血一直往外冲,遇到这种病人再给他桂枝汤吃,如果出现如疟,就是忽冷忽热的现象,就是风寒都有了,桂枝汤证是不会有忽冷忽热的现象,桂枝汤的症状是有汗、恶风、头痛、日再发者,一天发一次的,汗出必解,这时用桂枝二麻黄一汤。

桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤如何区分:

> 桂枝二，麻黄一，病人一定热多寒少，可能感觉冷的时间 5 分 10 分，热要一个小时。

如果病人发热发冷的时候差下多,发热一个小时完就开始发冷一个小时,就是桂枝麻黄各半汤。

如果病人发热的时候比较多,发冷的时候比较少,代表病人的元阳很足(免疫系统足)这时桂枝加重,麻黄减少,所以桂枝二麻黄一汤,桂枝三,芍药二,麻黄一。

##### 桂枝二麻黄一汤方

桂枝一两十七铢 | 芍药一两六铢 | 麻黄十六铢去节 | 生姜一两六铢 | 杏仁二十六个去皮尖及双仁 | 甘草一两二铢 | 大枣五枚劈。

右七味。以水五升,先煮麻黄一二沸,去上沫,内诸药,煮取二升,去滓,温服一升,日再服。

> 桂枝麻黄各半汤，和桂枝二麻黄一汤，都是中风和伤寒同时出现时候，才会使用。

##### 二九:服「桂枝汤」,大汗出后,大烦渴不解,脉洪大者,「白虎加人参汤」主之。

服桂枝汤以后,病人大汗出后,大烦渴不解,脉洪大者,「白虎加人参汤」主之。

> 阳明证，只热不寒，无死症，不会死人。

这就是由太阳证进入阳明了,病人原是桂枝汤证,喝第一碗时,就好了,结果把剩余的药都喝了,可能炙甘草、生姜、大枣剂量不够,造成津液丧失了,也就是服用桂枝汤过量,产生之后遗症;

> 即使病人喝桂枝汤喝多了，也不会用白虎汤，加炮附子解救，这里是转变成白虎汤证了。

> 小编：视频里说的是不会由桂枝汤发汗过多导致进入白虎汤，上面的文字版又说会产生后遗症，小编的理解是，倪师看病人量身开药时开出的剂量，就算病人三碗药一次喝下，也很难产生大汗不止的后遗症，更别说进入阳明了，那只有一种可能，就是在喝药前变成阳明了。

也可能是病人太晚喝桂枝汤来发汗,结果病邪进入阳明而化热,或是病人来找你的时候,已经快要进入阳明了,所以喝完桂枝汤,就转成白虎汤证。

桂枝汤利用肠胃的津液来发汗,因为里面已经用炙甘草、生姜、大枣来补肠胃中的津液,因此不会使体内津液耗损而产生白虎汤证;但是如果是服用麻黄汤过量,或麻黄汤中的杏仁不够,使得肺中津液不足,就比较容易转化成白虎汤证。

阳明证分「经热」和「腑热」,经是血脉神经,腑是肠胃消化系统,如果力量过强于是发汗发太多,造成血管里面的水不足了,便产生经热,就是「白虎汤证」,如果发汗的时候,把肠胃里面的津液都发掉了,造成大便干掉了,就是腑热,也就是「承气汤证」。

> 经热,病人大渴，燥渴，壮热，发高烧，津液不够，喝水时一直喝小便一直排无法止渴。

> 腑热,肠胃里便秘，堵到了。

白虎汤的「白虎」就是「石膏」,石膏是清凉润肺,阳明经热的时候,用来退热的,病人病进入阳明后,病人显现的阳明症状一定是「但热不寒」,持续的发烧,不会有冷的现象,不管是经热或是腑热,尤其是在黄昏的时候,下午三点到五点,病人开始发壮热,看舌苔黄黄黑黑的整个嘴巴干的、如果没有大便,就开承气汤,如果大便很好,就知道腑里面没有热,热在血里面就用白虎汤,所以血里面的水不够的时候,用白虎汤去滋润。由于人身体的体热在血里面,所以手术失血的时候或大量失血的人,会发冷栗,一般状况,如果发烧、嘴唇干裂,白虎汤就好了烧就退了。

大汗、大烦渴、脉洪大,方书称为「阳明经病」:谓「阳明」主里,「阳明病」即主病在里,且主实热。故以「白虎汤」清高热为主治,加「人参」防心脏之衰弱,补助津液之消耗。「阳明病」有「经证」,有「腑证」。经证者,热在神经血液二系,肠胃未结实。经证以「白虎汤」为主方,本条是也。腑证者,病在肠已结实,则以「承气」为主剂。

##### 白虎加人参汤方

知母六两 | 石膏一斤碎绵里 | 甘草三两炙 | 粳米六合 | 人参二两

> 石膏要用棉布包起来，不然会熬成一锅糊糊，很粘稠，包起来煮汤才会稀。

右五味,以水一斗,煮米熟汤成。去滓,温服一升,日三服。

知母在在【本草】上写是除烦止渴生津,因为白虎汤证的病人,嘴巴很渴,血里面的水不足的时候,喝水都没用的,这时候用知母来除烦,胸腔里面没有水气的时候,肺就像云,一旦云没了,太阳直射,当然烦,这时肺整个干的,口会很渴,想喝冰水,喝下去的水一下就干了,根本来不及,白虎汤吃下去的时候,有个特殊的现象,烧一退的时候,病人也是流汗,这汗是把病人的病毒排出来的。

> 最常用的剂量，石膏一两，知母 4、5 钱就够了，炙甘草 2、3 钱，梗米不要放太多，煮成干饭了，差不多 2、3 钱就够了，最后还要去残渣，喝的是稀饭。

石膏是非常辛寒的药,寒凉的药一吃下去,马上进入血脉,把血的温度下降下来,当病人怕热、壮热、高热的时候,用到白虎汤时,石膏就是至少一两以上。【本草】石膏微辛而寒,于清热中,具有散热之性,为退热之专品,惟宜生用。

> 有渴证时，石膏起步就是 1 两，3、5、8 钱都是刷牙漱口的，根本止不了渴。为什么要大剂量，因为是要去热，此时病人壮热，高烧烧的很厉害，全身烫，只喝冷水，被子都不能盖太热了，小孩子被子盖上去就开始踢被子。高热下，会谵语，也就是胡言乱语，说话也说不清楚。

炙甘草主要是健脾健胃,当脾阳不足的时候,就是脾脏的蠕动太慢,压迫到胃,胃口就没了,炙甘草能让脾阳恢复的很快。甘草清热消炎滋液。

粳米就是平常用的糯米,最主要是为了取它的黏液,肺上面有很多肺泡,在壮热的时候,整个干掉了,取粳米的黏液来保护它,让它清凉下来,肺的津液靠粳米补足,肠胃的津液靠红枣、人参。粳米、甘草滋润各组织之黏膜。知母、石膏、甘草、粳米,四味合用成为清热除烦生津止渴之专剂。

> 中医说，饮水入胃，胃火就会直接把水气化，食物入胃，再到小肠才会被消化掉，残渣和水再进入大肠，大肠被小肠火烧，大肠的水气化后上入到肺，再到皮肤表面，到喉咙，这个大肠被气化的水才能止渴。

> 所以要用梗米，也就是糯米，就是让这碗汤，食物充分吸收水分，补充大肠的水分。

张仲景在用人参时,都是肠胃不好的时候,所以人参是最好恢复肠胃功能的药,人参很贵可用党参、花旗参取代,现在的高丽参不纯,是浇硫磺长大的,张仲景用的是野参,【本草】写人参是甘苦微寒,味道一点甘一点苦一点寒,人参是比较凉的药,所以白虎人参汤是生津止渴的专剂。

> 张仲景，用的药中最强补阴的药，人参就到顶了，津液伤的很重才会用到，所以一定是大汗不止，大烦渴不解。

> 所以当病人白虎汤证，不怕冷，不怕风吹，吹风很舒服，因为太热了，有发高烧，大便很正常，这时不需要人参，光白虎汤就行。

有一种糖尿病,渴饮千杯不能止渴就是白虎人参汤证。所以上消糖尿病用白虎人参汤,所以大汗、大烦渴、脉洪大,方书称为「阳明经病」:谓「阳明」主里,「阳明病」即主病在里,且主实热。故以「白虎汤」清高热为主治,加「人参」防心脏之衰弱,补助津液之消耗,当小肠火足够,将大肠里的水气化上去到肺,才能够生津止渴,否则光是喝很多水不够的,这就是人参与粳米的作用。病人发高烧的时候,但热不寒,大便正常,我们用白虎汤退烧,不用人参。

石膏胖子五到六钱,重用的时候用到一两以上,石膏若用五钱,知母用三钱。粳米一汤匙,也就是两三钱就可以,因为有粳米,所以白虎汤容易酸坏,所以一次开的份量,三碗熬一碗,每次喝每次熬,人参一二钱即可,党参可用到五六钱。

北派有个说法:「麻不过三,桂不过五」,那是以前的药,以前的药很纯,现在的药都不纯了,所以有的时候麻黄会开到五六钱。

> 小编：这时候倪师也提示加大剂量的原因，不过倪师是理解成药不纯了，小编理解是药纯不纯是一个原因，主因还是剂量被李时珍带歪了，还是用的太少。

麻黄是青龙,石膏是白虎,附子是玄武,大枣是朱雀,容后详述。

##### 三十:「太阳病」,发热恶寒,热多寒少,烦躁,脉微弱者。此无阳也,不可发汗,宜「桂枝二越婢一汤」主之。

> 伤寒论中讲了阳盛、阴盛、亡阳、亡阴。这个就是阳没有了，这种热多寒少，是阳往外走，里面阳不够了，所以看到热多寒少病人会有烦躁的现象。

> 生病，最怕的就是烦躁，因为你发汗的话，阳会丧失的更多。

> 越婢汤，在伤寒论中没有，在金匮里，治疗水肿，全身水肿。有麻黄、石膏、炙甘草、生姜、红枣。

> 有的中医的见解是，用麻黄就会发汗，实际上少阴证也会用麻黄，桂枝麻黄从太阳证一路用到厥阴证，所以麻黄不见得是只有发汗，要看你怎么用。麻黄和石膏配合在一起，反而是让阳气会回收，不见得会说一定会往外发散。如果不加石膏，光是桂枝汤加一味麻黄时，桂枝汤让全身肌肉的水分循环加速，血液循环也会加速，这时我们会流汗，此时再加了麻黄，会发汗更多。如果什么都不用，只一味麻黄，吃下去，人会很亢奋精神会很好，不会流汗的，所以麻黄必须要和别的药配合一起才会发汗。

> 青龙碰上白虎，「风水」就是身上发水肿，用越婢汤很有名，一吃下去，冒一点点汗，大水就排掉了，小便排出来。

> 此时桂枝汤，麻黄，石膏在一起时，你会发一点点微汗，石膏会把虚热去掉，烦躁的现象没有了，此处的烦躁就是津液不足。

> 石膏，色白入肺，寒凉，胸腔为阳，为胸阳，所以石膏表面上看是寒凉的药，实际上主管阳的所在，所以越婢汤能把水排掉，因为阳能回头。

> 所以桂枝汤配上麻黄石膏，病人会有收敛汗，阳会回头的现象。

> 所以本草中，石膏可以去热，还可以去烦。黄帝内经中，肺主魄，魄主静。

平常感冒不会有烦躁的现象,烦躁是因为肺里面太热,肺藏魄,魄主静,所以肺阳很正常的时候人很静,过热的时候,魄就失守了,病人才会有烦躁的现象。

一般肺很燥热的时候,给的处方就是石膏,石膏色白专门去肺热,肺热去掉以后,胸阳才能回头。而且这种烦躁的现象,都发生在半夜的时候,发热恶寒,热多寒少,表示病人有表证,脉微弱者,此无阳也,就是告诉你,小心点。

张仲景在开处方,给病人发汗剂的时候,一定先检査病人有没有条件发汗,本来已经虚掉了,一发汗就更凶,如果病人有烦躁,脉微弱,就代表里面虚掉了,也就是津液不足了就是因为津液不足,所以病人才会肺过热。

肠胃的津液,土生金,津液就像云雾一样排到肺上面,当津液少了,摸到的脉就会变的微弱。阳的作用在于固守阴,阳气要固而密,阴才会停在里面,如果阳不足,又发汗,阳会丧失更多,会汗出过度。

人的胃气不动,正常的脉一息四至,代表胃气很足,如果脉一息二三至,脉很弱,代表胃的功能没有了。代表肠里面的津液没了,上面的肺像太阳一样很热,很燥热,这就是无阳,不可以发汗,在给病人发汗的时候,先看看舌头,很干燥的就不可以发汗,舌头的津液就是从肺上面来的,此条辨就是病人里虚的状况,津液不够,又有表证的时候,就用「桂枝二越婢一汤」,是「桂枝二麻黄一汤」的变方。杏仁换石膏,「桂枝二越婢一汤」是麻黄和石膏在并用,石膏能清肺热,让上焦虚热降下来,所以不会发汗。

临床上看,会用到「桂枝二越婢一汤」的,还有一种情形,忧能伤肺,心胸很狭窄,怕死,烦躁,嘴巴干的,查又査不出病来,因为心里有病,所以一种是外表看到运动过量或津液丧失掉了而无阳,一种是心里胡思乱想的人。

「桂枝二越婢一汤」前面是桂枝汤,麻黄少用些,桂枝用三,麻黄就不超过二。石膏可多用些,能去肺热,这里的烦躁最主要是脾土不生金,所以桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣可以解肌健脾阳,因为他的脾湿不够,所以病人如果津液不足,病人有表证,就可考虑「桂枝二越婢一汤」。病人情绪烦躁,半夜不能睡觉,胡思乱想,就是标准的「桂枝二越婢一汤」

##### 桂枝二越婢一汤方

桂枝十八铢去皮 | 大枣四枚劈 | 芍药十八铢 | 甘草十八铢 | 生姜一两二铢 | 麻黄十八铢 | 石膏二十四铢碎,绵囊

> 只要麻黄出现的时候，通通先煮麻黄，去白沫。

> 这里铢也是一个单位，临床上用石膏，起手就是一两。

右七味,咬咀,以水五升,煮麻黄一二沸,去上沬,内诸药,煮取二升,去滓,温服一升。本方当裁为越婢汤,桂枝汤,合饮一升;今合为一方,桂枝二越婢一。

##### 三一:服「桂枝汤」,或下之,仍头项强痛。翕翕发热、无汗心下满,微痛,小便不利者,「桂枝去桂加茯苓白术汤」主之。

服了桂枝汤后,或桂枝汤喝完后又攻下,病人仍头项强痛,一阵一阵的发热,没有汗,心下满,微痛,小便不利者,「桂枝去桂加茯苓白术汤」,张仲景讲的心下满和胸满不一样,胸满就是胸部胀满的时候,指的是整个胸,静脉流回心脏的速度太快了,所以桂枝汤把芍药拿掉,所以有胸满要去芍药。

心下满,张仲景讲的是心的下方就是胃,胃里面难过,感觉胃不舒服,胃里面胀胀满满的。此三一条就是桂枝汤的变证。

平常人吃桂枝汤,吃下去就好了,有一种人不会好,就是他本身有中湿的人,中焦的地方太湿了,脾主湿,脾在胃左侧,脾整个都是湿,白白的津液都存在脾脏里面,中湿太盛的时候,脾脏会没有蠕动且撑大,胃一蠕动就顶到脾,所以病人就会心下满,感觉到胃胀的现象,实际胃没问题、是胃的蠕动过不去,被脾脏压到了,这脾湿是素有的。

> 所以是桂枝汤这种发表的药，遇到病人有中湿，不能完全把病去掉，会产生这种现象，心下满,微痛,小便不利。

平常舌苔又白又厚,或是肚子比较大、或是大便比较黏稠,就是中湿。

正常的舌苔是薄白的,桂枝汤里面没有去湿的药,张仲景对中湿的病人,一定是利小便。

为什么加白朮?白朮这药就是中药里面专门去湿的药,而且还专门去中湿,所以在【本草】写白朮是燥剂,所以白朮放着,一下就变成硬硬的,湿就是黏液。

糖尿病的病人,四肢末梢如果有破洞,就不会收口,西药都是用消炎的药,中医认为炎就是热,石膏、黄芩、黄连都是消炎的药,但是在消炎的同时,还加了去湿的药,伤口流出来的脓黏黏稠稠的体液一直往外流,臭臭的,就是坏掉的湿。如果把去湿的药和消炎的药并在一起就是最好的外科敷剂,西药只有去热没去湿,所以不会收口。

身体的中湿在里面,不能用发汗发掉,所以小便利掉,白朮是燥剂,但是湿不会凭空不见丁,用白朮集中,然后加茯苓,茯苓就是利尿剂,茯苓专门健脾整胃、把中焦的水消导出来的药,所以茯苍白朮等量,胖子茯苓开六钱,白朮就开六钱,如果白朮开太多,就会太干了,如果茯苓开太多,会把正当的津液利掉了所以白术茯苓都是等量在用的药。

常常如果胃口不开,很可能是中湿太盛了,常常用茯苓白朮把湿用小便利出来,此方如果是去芍药留桂枝的话,若桂枝用太重,这湿就不是从小便排掉,而是从汗发掉的,结果会使湿往上走,脸会红得跟桃子一样,这就是为什么去桂枝而不是去芍药,因为此处方是要利小便,所以只要芍药就好了,因为芍药可以止腹痛。

茯苓和茯神,都是长在松树的正下面,只要树根有被山猪咬过的,它的下方就有茯苓,附在松树主根的是茯神,附在松树支根的是茯苓,很大黑黑的,剥开来里面白白的,好的茯苓切开来,里面可以看得到筋,拿到灯光下看,可以看到筋,茯苓用在消导利尿健脾的。茯神常常用在失眠睡不着、定心剂、宁心用的。

##### 桂枝去桂加茯苓白术汤方

芍药三两 | 甘草二两炙 | 生姜三两 | 茯苓三两 | 白朮三两 | 大枣十二枚

右六味,咬咀,以水八升,煮取三升,去滓,温服一升,小便利则愈。

> 前面已经吃了桂枝汤了，表已经去了，中焦还有湿在里面，吃了桂枝还刺激住了胃，心下满了，这时候就用此方。

> 小编：也就是不能一开始，有表就用桂枝去桂加茯苓白术汤方？碰到病人有中焦湿，还是要开桂枝汤，先难受一下？不太理解既要发表，又要注意中湿如何处理，一剂而愈，等之后金匮学完，再来评论吧。

##### 三二:「伤寒」,脉浮,自汗出,小便数,心烦,微恶寒,反与「桂枝汤」以攻其表,此误也,得之便厥,咽中干,烦躁,吐逆,谵语,脚挛急,作「甘草干姜汤」与之,以复其阳。若厥愈,足温者,更作「芍药甘草汤」与之,其脚得伸。若胃气不和,谵语者,少与「调胃承气汤」。

伤寒,脉浮起来,代表病在表,自己会流汗,就是太阳中风的现象,如果小便数,心烦,微恶寒,照说流汗流多了,小便应该不多,只是中风证,不会有心烦,但是现在心烦,微恶寒,反与「桂枝汤」以攻其表,此误也。

此条在说给病人桂枝汤时要小心,病人里面已经阴虚了,汗流出去,小便又流出去,津液一直在丧失掉,代表里虚已经很甚了,怎么知道里虚很甚,第一心烦,第二恶寒,体能一直在丧失,体温跟着在下降,病人会感觉到稍微怕冷,就好像失血一样,血水同源。实际上这个冷是里虚引起的,所以这微恶寒,病人感觉从里面冷出来的,这时候再用桂枝汤攻表,再发汗,津液会伤得更多,病人会更虚,如果这样,得之便厥,病人手脚冰冷,所以如果给病人喝桂枝汤,会手脚冰冷的,原来这病人本来就是阴虚的人,就是津液原本就不够的人桂枝汤一发表,津液更不够了,所以得之便厥,咽中干,津液都没了,当然咽中干了,烦躁,胸阳也没了,吐逆,胃里面的津液都没了,会有反胃的现象,谵语,脚急,这时候知道里阳不够了,就以「甘草干姜汤」与之。

「甘草干姜汤」,就是误饮桂枝汤的时候,救急的处方,甘草、干姜这两味药专门是健脾阳的,马上让脾脏恢复功能,脾脏的阴虚掉了,阴就是脏,虚掉就是没有力了,无津液,功能衰退,所以就是脾脏蠕动变缓,因为脾主四肢,这时候会手脚冰冷。

> 干姜是非常温热的，可以强肺阳，炙甘草可以强心阳，当加重炙甘草的剂量，一直加加加五钱、六钱、一两上的时候，当你越重心脏的力量越强。

> 小编：这里的干姜，在本草中说过，是埋在土里很老甚至三年才收的老姜，或者就是长老的老姜，很辣的那种切片晒干，不要用成鲜姜嫩姜了，菜市场尽量能买到最老的。

> 强心，又强肺，在黄帝内经课程中讲过，治肝脏，泻南补北，泻心补肾一样。此时脾脏功能会强起来。

> 小编：疑惑，视频课程上的说法有点没懂。因为内经中说的的泻南补北，倪师举例有肝癌、肝硬化，泻心脏，让肝木去救心，丢肝木过去，同时强肾，让水生木，我理解是让肝动起来，一进一出新陈代谢。这里同时强的肺阳，心阳，夹在中间的脾阳应该是，既不用生金，可以少用并保存了一部分土的力量，又有火不断生土，进一步增强土的力量，再加上炙甘草本身还是会有一部分力量入土的，所以综合起来，强土了？有点疑惑啊。

肠的津液不足,利用炙甘草,甘草被蜂蜜炙过以后,就变成厚味带着苦味,除了会把肠的津液补足以外,也能够入心,甘草、干姜这两味药非常的阳性,干姜和生姜是一样的东西,生姜的水去掉后就是干姜了,甘草、于姜的比例是二比一,平常干姜开二钱就已经很重了,严重的时候,用到四五钱都可以,干姜很热是温中的药,可以强化肺阳,炙甘草用两倍,是为了把肠的津液补足,炙甘草的蜂蜜的黏液,会把津液补足,肺就不会那么燥热,因此这两味药可以强心、强肺、健脾阳。若厥愈,足温者足温而己,并不代表脚的功能回来,所以脚还会有李急,这是因为桂枝汤津液发太多了,人的肌肉、筋都是要靠津液来供养的,「甘草干姜汤」恢复脾阳,热就会传到肌肉上,可是津液还下足,所以肌肉还有挛急的现象,有点抽筋的现象,脚没办法踩在地上,这时候用「芍药甘草汤」,当然这甘草也是用炙甘草。

> 正常人，头面额头是冷的，手脚心是热的，这是常态，自己也可以试试自己是不是在常态。额头是热的，手脚是冷的，就是非常态。用了「甘草干姜汤」手脚热了，只补了阳，这时候血脉肌肉里的阴还是不够，用「芍药甘草汤」补足津液，很多病人脚会抽筋、回收，里寒很盛时，都可用芍药甘草汤。

> 倪师此处说了，有的药用上一两，效果就来了，处方是对的，剂量上用的不够，还是没有效果。让脚的血液循环回来，要重用白芍。女孩子，太太们，如果觉得脚上静脉不太好看，回家可以多吃吃芍药甘草汤，不能用粉剂，效果不好。

平常用的时候,炙甘草用二两,芍药用一两,此「芍药甘草汤」又名「去杖汤」,为什么?老太太拄着拐杖走,喝了「芍药甘草汤」拐杖就丢了,马上会走路了,为什么?因为芍药可以让阴,就是静脉的血流回心脏的速度很快,炙甘草可以健心阳,因为炙甘草让脾旺起来,土生金就是进入肺,所以炙甘草可以壮胸阳,让心肺功能加强,如果有静脉瘤,可以大剂的吃,如果吃药后有头晕现象,是瞑眩反应,表示药很对症,效果会很好,很严重的用二两都可以,用汤剂比较好。

药行有白芍赤芍两种,严格讲两种的功能差不多,大多开白芍来用。

> 西医说，脚的静脉里会有淤血块堵到，很容易回流到心脏，造成心脏病，就叫病人吃阿司匹林，吃老鼠药稀释血块。

> 中医不需要用仪器检测里面是不是有淤血，只用寒热辨证，双脚离心脏最远，但是心脏有问题，初症的时候，双脚就变冷了。脚是冷的，静脉里一定有淤血，好似脚中的河流在冬天结冰了，液体变固体。

> 西医在治疗感冒时，吃抗生素，吃下就伤到心脏，心脏的热就无法到脚上了，脚变冷。吃阿司匹林，吃老鼠药也是越吃脚越冷。

双脚离心脏最远,如果脚是冰冷的,就是制造血管中瘀血块的主因,因此我们看脚是热的,心血管中瘀血块就会被化掉。用芍药甘草汤可以让脚热起来,也就是可以去除心血管中的瘀血块,加上附子更好,已经靠热药就把瘀血去掉了,不一定都靠活血化瘀的药。

> 只有手脚末端冷，就算有淤血，大部分到了小腿也融化了。到了四逆阶段，大腿之上的血管很大，淤血块回头速度很快，直冲上心脏。

如果只有手脚末端冷,那么瘀血块不会制造得很快,所以有人手脚冰冷了很久,也还没有发心脏病;如果到了四逆的情形,也就是冶到手肘、膝盖,那么瘀血块就制造得很快,就会造成心脏病。

我们也可以由手脚冷的情况,来判断病情的进步与否。如果每个人都晓得这种判断的准则,就可以预防心脏病的发生;靠西医的仪器是没有用的,等到仪器检查出来,病人已经死在仪器上面。

> 小编：倪师视频课继续吐槽三个太空工程博士，明明已经心脏不舒服了，仪器硬是检测不出来，笑死，必须发病才能检测出来吗，还正好是检测出来时，发病死在仪器上了。这个故事，针灸，内经不知道讲了没忘了，反正讲了好多遍，没听过一定要完整听一遍。心脏一但有问题，要赶紧自救。当然，倪师也说了，西医急诊，牙科，眼科还是很好的，经验是比中医多很多。

如果当初开「桂枝汤加附子」就没有此后遗症,没注意到而造成,因为病人脉浮,自汗出,小便数,心烦:病人阳虚的时候,自汗很多,明明是桂枝汤证,这时候应开桂枝汤加附子,有阳虚时应固表让津液不发掉。因为津液不够,大便就干在里面,通常食物停在胃和十二指肠的地方,食物磨碎后,本来要顺着津液下去,可是津液被桂枝汤发掉了,结果就和胃壁缠在一起了胃壁没有黏液,当胃里面的水没了,臭气就往上跑,顺着血液跑到脑里,谵语,就是胡说八道遇到这种情形,就给他吃「调胃承气汤」。

> 开错药了，乱发表，让胃里津液缺失，刚好有饭在肚子，堵在了十二指肠。

为什么叫「调胃承气汤」,胃把它当成肠,「调胃承气汤」就是可以把小肠最上面的食物清出来,病人胸满谵语的时候,压病人胃的下方肚脐的上方,大约是「下脘」「建里」的地方顶在这,压会痛,就是实,就可以攻,这时候给他一点「调胃承气汤」就好了。

> 少与，「调胃承气汤」，此时不要开多了，少一点把胃下那一段清理了就好。

大黄在中药里是属于通便剂,是「去实」用的,芒硝,性味咸而苦寒,是「攻坚」用的,如果光用大黄,会硬把它拉出来,病人会很难过,会里急后重,排得胃很难过,因为胃里面没有津液,胃会痛,所以先加些甘草下去和解,因为甘草解毒,把坏的排掉,好的留下,然后用大黄消导下来,食物有硬块的,用芒硝打散掉,所以芒硝生用,芒硝放在碗里,煮完后,汤冲下去,这样最强,如果要稍微缓些,把芒硝倒到汤剂里,和一和马上关火,如果没甘草,只有大黄芒硝,一吃下去,速度太快,药还没吃完,已经要跑厕所了,所以用甘草让它慢一点。大小承气汤没有用甘草,就是取它的快速。

临床上看到皮肤红疹,舌苔黄黄的,大便不是很好,但是还有大便,摸胃下,会痛,就是食物堵在中焦,食物产生的浊气上到肺,肺主皮毛,所以皮肤发斑,所以误食桂枝汤的时候,第一个救逆的方子就是「甘草干姜汤」,第二就是「芍药甘草汤」第三个是调整胃气的,就是「调胃承气汤」,调胃的意思就是把中焦清理干净,让上下可以调和,让病人重新再吃新的食物,再去治疗。

仲景立法,凡表证兼有里证之虚寒者,必先温其里而后攻表,就是如果有表证兼有里面虚寒的人,一定要先温里再攻表,如果里证是实的,就可以先攻表再攻里,如果里证是虚的,先把里寒温起来,再去解表,如果病人身体素虚,体力津液不足的时候,不能用桂枝汤发表,因为津液不够,这时候先把里阳壮起来,再去解表,像炮附子就是壮里阳的药。

温里阳的「四逆汤」,攻表的「桂枝汤」,表里两治的「桂枝汤加附子」。

阴虚还有很多望诊可以看,譬如,舌头伸出来,肥肥厚厚的,舌头越肥越厚,身体就越虚。虚到命危时,舌头会像气泡一样,遇到这种现象时,不要马上开「桂枝汤」。

##### 三三:若重发汗,复加烧针者,「四逆汤」主之。

> 误用桂枝汤、麻黄汤发表太过，还不够，还要再用烧针，津液丧失到极致了。

若重发汗,复加烧针者,就是重发汗后再加烧针的。

烧针就是燔针,冰天雪地、冻疮、关节的地方坏死掉的时候,把针烧的通红,从「阳陵泉」对「阴陵泉」刺下去,可以把骨头救回来就是燔针术,所以燔针术刺完后,身上一个洞一个洞的。还有去脓疡的时候,也会用到烧针,在针灸中已经教过。

为什么叫「四逆汤」,手脚都冰冷掉,到了手肘、膝盖就是四逆,体温急速下降,或失血过多的时候,会造成手脚都冰冷掉,所用到救逆的方子。

##### 四种用四逆汤的外证:

- 一、骨节身体疼痛。
- 二、四肢厥逆,手脚冰冷。
- 三、小便清利,白白的没有颜色温度。
- 四、下利清谷,吃到什么就拉什么,肠胃完全不会吸收,没有蠕动。

炙甘草、干姜,针对脾阳,生附子对肾阳,所以四逆汤在用的时候,脾阳肾阳能够恢复,先天之本再加上后天之本,就能恢复他的生机,所以肾阳不足的时候,精排出来很冷,生附子下去可以壮他的天癸水,使天癸水很热,对妇科也很好。生附子在这里用,完全在壮肾阳,实际上生附子下去的时候,心脏的力量就会跳起来,为什么前条不加生附子,因为肾阳还很足。

##### 甘草干姜汤方

甘草四两炙 | 干姜二两炮

右二味,咬咀,以水三升,煮取一升五合,去滓,分温再服。

干姜就是生姜炒干,或生姜晒干后再炒过,炙甘草在这里可以壮胸阳,胸阳包括肺和心脏都能壮起来,肺的功能一恢复,就能将津液运到四肢,「甘草干姜汤」也是吐血的神剂,大量吐出血的时候,就开阳药,就是很热的药,就是「甘草干姜汤」,「甘草干姜汤」又名「二神汤」,中医的观念脾胃的功能一恢复,血会回到经络里面来,现在外面的医生,以为吐血是热,开寒凉的药,犀角、生地、菊花下去,病人吐得更厉害,胃穿孔、胃溃疡、会胃吐血的,都是胃家素有寒证的,所以用热药,就是「甘草干姜汤」。

【直指方】曰:「甘草干姜汤」治男女诸虚出血,胃寒不能行气归元,无力收约其血。

##### 芍药甘草汤方

> 女子生完小孩，很多都有静脉瘤，西医说是正常，没有药可以治，可多吃芍药甘草汤，剂量加重。有个太太，刚开始白芍炙甘草各八钱，吃下去一个礼拜没有感觉，再来就一两，当天吃了药会头昏，第二天脚的静脉就消掉了九成，原来静脉很粗的，像手指头粗。十几年没法穿裙子，太难看了，第二天马上换裙子。

> 中医里面讲，药不瞑眩,厥疾弗瘳，就是吃药不瞑眩，病不会好，在用经方，常常会瞑眩，是对症了都会头昏，剂量抓的很准，高手。

> 小编：原方的四两大概 60g，倪师上面开了一两，大概是 33g，还是比原方低啊，有没有勇士开给自己有静脉瘤的妈妈，看看效果嘞。

白芍药四两 | 甘草四两炙

右二味,咬咀,以水三升,微火煮取一升半,去滓,分温再服之。

又名「去杖汤」治脚弱无力。行步艰难,「芍药甘草汤」可以止腹痛,痛代表有东西堵到例:妇科的瘀血,还有肠子的表面有很多微血管,肠子的蠕动能源来自血,如果肠子上的血堵塞到了,这时候,肠子会套叠在一起,血液循环不好,病人会觉得绞痛。白芍破血,活血的力量很强。

【古今医统】曰:「芍药甘草汤」治小儿热腹痛,小便不通,及痘,疹之腹痛。所以小孩没事会肚子痛的,可用芍药甘草汤。

##### 调胃承气汤方

大黄四两去皮,清酒洗 | 甘草二两炙 | 芒硝半斤

> 现在你不要开芒硝半斤，药房会吓死的，一般来说，炙甘草两钱，大黄四钱，芒硝两钱。

> 大黄要用酒洗，本草中刚开始就讲了，只要用酒制过，都取其升提功能。生大黄，吃下去就拉肚子，药效一下就到大肠了，然后排掉了。为了让药清在胃下面的十二指肠，而不会清到小肠、大肠，所以酒洗。

右三味, 以水三升, 煮取一升,去滓,内芒硝,更上火微煮令沸,少少温服之。

大黄和炙甘草的比例是二比一,炙甘草不可以用太重,如果用太重,大黄和芒硝会停在肠胃里面不走,因为炙甘草把它固住了。

> 芒硝一般都是生用。在汤药还在煮的时候，把芒硝倒进去，然后马上关火。或者，是把汤药倒入碗中，再倒入芒硝，这是取其迅捷。这里是用第一种，不要太迅捷了。

> 大便很干很硬的时候，芒硝是用来攻坚的，只用大黄下去清不出来，太干硬了，大便有时有拳头那么大，肛门很小排不出很痛，很想上厕所却排不出，坐在马桶上一天。芒硝就是把这种大便给打碎。小承气汤相比大承气，就是没有芒硝。

芒硝是破瘀的,先把大黄和炙甘草煮过,再放芒硝,更上火微煮令沸,放在火上面滚一下就好了,芒硝化了就好,如果要药再强一点。芒硝开少些,用冲服的。芒硝在市面上买的时候、像盐巴。

上牙是手阳明大肠经,下牙是足阳明胃经,所以上下牙都是阳明证,阳明讲的是消化系统,所以消化系统堵到的话,牙齿开始牙周病,牙龈红肿烂掉,如果牙龈红肿烂掉就是肠胃太热了,有大便,只是没有大小承气汤证,有调胃承气汤证,所以用调胃承气汤把上面的东西轻轻的清出来,一清出来就是消炎,所以大黄是消炎的药,芒硝是攻坚的药。大黄用酒洗,使其具有升提之性,就不会攻下得太快,把小肠大肠的东西都清光了就不好。

【活人书】曰:大抵发斑不可用表药,表虚里实者,若发汗开泄,则更斑烂,宜用调胃承气汤下之。

【证治准绳】曰:「破棺丹」治疗疮之气入腹而危者。有时候肠胃化脓了,梗在十二指肠的地方,调胃承气汤下去可解。

【玉机微义】曰:「调胃丸」止齿痛,血出不止,用调胃承气汤为末,作蜜丸服之。

【类聚方广义】本方条曰:痘疮,麻疹,瘫疽,疔毒,内攻冲心而大热谵语,躁烦闷乱,舌上燥裂,不大便,或下利,或大便绿色者宜此方。为什么大便绿色的,因为人身上的胆汁是绿色的,有时候小孩受到惊吓,肠胃就冻结住了,小肠不会蠕动,所以胆汁就往外流,这时候就用「调胃承气汤」。

##### 四逆汤方

甘草二两炙 | 干姜一两半 | 附子一枚,生用去皮,破八片

右三味,咬咀,以水三升,微火煮取一升二合,去滓,分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

真正在救逆的时候,是用生附,霍乱、疟疾、上吐下泄都是四逆汤证。

一颗生的附子,还没有晒干之前,大约五钱;晒干或烘干以后,大约三钱。

> 历代的医师不敢用生附子，说吃了生附子，咳嗽咳不止，就说有毒，不好。实际就是没用棉布包着煮，煮烂了，纤维一直粘在喉咙上，很痒。

生附于表面有纤维很多,必须用棉布包起来煮,纤维才不会刺激到喉咙。

> 小编：不要怕，建议看李可老先生的采访，讲当时自己试药附子，准备了绿豆水，甘草什么的，几十克吃下去没什么事，完全用不着。

生附子专门去里寒,炮附子专治表虚。

病人表虚而汗流不止,我们用炮附子,这时用生附子反而没用,因为生附子不走表。如果是开刀或意外车祸,病人失血过多而且怕冷,有里寒的时候,我们用生附子让阳气回头。

> 汤剂煮完后，你有两碗，喝第一碗时，喝到生附子嘴唇舌头会麻，是中毒的现象，但是当你需要的时候，其实是补药。

> 小编：第一，吃辣椒，花椒也会嘴麻嘴疼，不还是照吃。第二，倪师的甘草用的是二钱不到 10g，如果按原方 2 两 30g 下去，是不是就解了生附子的毒，或者是只有微麻，还有干姜一两半 23g，非常辛辣，是不是也会直接盖住生附子的麻。

喝到生附子,嘴唇舌头会麻,虽然是一种中毒现象,但是因为病人需要这个药,所以病人觉得很舒服。

> 以后很多时候还会用到生附子，包括癌症的时候。

四逆汤又称为「回阳汤」,麻黄汤称为「返魂汤」。

东涧翁曰:本方治四肢逆,身体疼痛,下利清谷,或小便清利者。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:于此方中加「乌梅」「蜀椒」,名「温中汤」,治虫蚘厥。经方很多治疗打虫的药,乌梅、蜀椒都是,蜀椒就是花椒巴椒,蜀椒取开口的才没有毒。

【医林集要】曰:「千姜附子汤」治伤寒阴证,唇青面黑,身背强痛,四肢厥冷及诸虚沉寒这就是溺水,在水里面昏迷了,救溺的时候,扎「公孙」「内关」「中脘」,然俊趴过来,扎「会阴」,让心脏跳起来,水排出来了,可是体温(四聖注:這裡缺内容。)

##### 附注:生附子如何泡?

拿十比一的明矾,用冷水泡附子和明矾,泡一晚后,上面的盐跑出来,水变成黑的,附子又黑又咸,咸入肾,黑也入肾,泡完一次后把残渣冲掉,换水再泡第二次、明矾没了再加,小心明矾会切手,泡三次,附于表皮的黑油都出来后再「晾干」,晒到干掉,约五天就可以了。这就是「生附」,生附去皮后切片,放在铁锅上干炒,就是「炮附」。

##### 三四:问曰:证象「阳旦」,按法治之而增剧,厥逆,咽中干,项胫拘急而谵语。师言夜半手足当温。两脚当伸。后如师言,何以知此?答曰:寸口脉浮而大,浮则为风,大则为虚,风则生温热,虚则两胫挛,病证象「桂枝」;因未加「附子」参其间,增「桂」令汗出亡阳故也,厥逆,咽中干,烦躁,「阳明」内结,谵语烦乱,更饮「甘草干姜汤」,夜半阳气还,两足当温,胫尚微拘急,重与「芍药甘草汤」,尔乃胫伸,以「承气汤」微溏,则止其谵语,故病可愈。

> 这里的厥逆是手脚冰冷，不是到手肘膝盖，有点差异。

> 咽中干，就是津液受伤，发表太过了。

> 两胫抽筋而谵语，宿食燥屎堵在肠子里面了，会有谵语的现象。

> 张仲景说:虽然你误治了，但是病人半夜手脚又热起来了，也不抽筋，两腿也能伸直了，为什么呢？

> 浮沉迟数为四大主脉，大、数、滑、动为阳脉，浮脉为阳脉，又显阳脉，就是重阳脉，阳太盛了。重阳脉出现时，要赶紧把阳去掉，不然的话会亡阳。

> 这个条辩就是在讲，什么时候用甘草干姜汤、芍药甘草汤、调胃承气汤。

问:看起来像桂枝汤证,按法治之而增,结果四肢冰冷,咽中干,两胫抽筋而谵语,张仲景说:夜半手足当温,两脚伸直,后如师言,为什么?张仲景说:寸口脉浮而大,浮则为风,浮在表面上代表风寒感冒进来了,大则为虚,脉应该是缓脉,结果脉却很大,人虚掉了,脉很细是虚.很大也是虚,脉形变的很粗大,就是血虚掉了,风则生微热,虚则两胫挛,因为血不够了,病证像桂枝,因为没有加附子在桂枝汤,增加桂枝,结果汗出亡阳,厥逆,咽中干,烦躁,「阳明」内结,谵语烦乱,更饮「甘草干姜汤」,夜半阳气还,两足当温,胫尚微拘急,重与「芍药甘草汤」,尔乃胫伸,以「承气汤」微溏,则止其谵语,故病可愈。

##### 三五:「太阳病」,项背强几几,无汗,恶风者,「葛根汤」主之。

> 葛根汤是治疗太阳温病的主力处方。

> 对葛根汤简单的观念想法。在临床上，最常见的就是小孩子，非常皮，蹦蹦跳跳的，安安静静的小孩子都有问题，生病了。尤其是冬天，小孩子也是跑来跑去，流汗表开了后，得到了感冒，绝大多数都是葛根汤证，冬伤于寒。平常人，不会那么皮，好动，冬天都是慢走，不容易伤于寒。

> 还有时疫，为什么叫疫，疫来自于役，很多做苦力的人，没办法，冬天必须要劳力、流汗去赚钱，也会得到伤寒。

> 冬天得了伤寒之后，在夏至之前发病，冬伤于寒，春必温病，发出来就是温病。

张仲景在太阳篇出了三个代表方,第一是桂枝汤,第二是葛根汤,第三是麻黄汤。

> 当你恶风，你就知道自己要吃葛根汤了。为什么要加麻黄，因为病人无汗。为什么加葛根，因为项背处，是人身上最高的，膀胱经最顶的地方，所以要利用葛根，把麻黄、桂枝的力量达到项背处，把这个地方的寒排出来。所以葛根汤吃了之后，项背处会流汗。

> 有一种病，叫刚痉，也就是现在的脑膜炎，之后金匮会讲。脑膜炎时，人会角弓反张，人整个会后仰，拉的很紧，也是葛根汤，让绷得很紧的太阳经汗一解，得汗则解，刚痉就去掉了。之后还有柔痉，桂枝汤加瓜蒌根就好了。

> 小编：本草中讲了，葛根把水从脊柱往上升提，瓜蒌根把水从前往上升提，所以消渴，渴症，瓜蒌根更好一些。当然小编觉得都可以用，快乐加倍。

为什么会有葛根汤证,所谓的中风,中寒,平常中风的时候没有什么感觉的,中了风或许都不知道,摸脉才知道的,因为风吹的很舒服的。中寒的时候有感觉,有警戒心的时候,就是麻黄汤证了。

当中风的时候,恰逢汗流很多,津液都伤掉了,就变成葛根汤证了,所以葛根汤可以说是温病的方子,因为只有南方比较热,才会大量流汗,津液才会伤到,这时候感冒的话,项背强几几人背后是太阳经,几几像鸟羽毛竖起来,背后太阳经整个冰冷的,可以刮痧,或葛根汤就可以了,葛根汤的症状就是无汗,恶风,因为是中风,所以风吹的很难过。或是用桂枝汤,桂枝汤加一些麻黄再加葛根,称之为葛根汤,这时候重用葛根。

> 生姜、红枣、炙甘草，在张仲景来看，都是补阴的药，就是肠胃里的阴，就是津液，所以煮菜放生姜对肠胃好。中医在治病的同时，一定要顾住肠胃。汗的源头，就是从肠胃来的，防止便秘。甘草就是怕食物久在肠子，坏死有毒，用甘草来解。所以经方考虑的很完善，是绝对处方，在这个基础上，项背强几几、无汗、恶风，同时便秘了一个礼拜，在葛根汤的基础上，可以加一些去大便的药，比如大黄，表里双解也可以，但是基础方不能变。

> 处方的内容是绝对不能少，比例也是黄金比例，不能改。所以就算你确定了汉朝的两是多重，大人和小孩子的量还是不一样，中药过去很讨厌，有的药是用容积来算的。

> 桂枝汤、麻黄汤、葛根汤，就是人受到天地中间的正气，得到了病，不会传染的。冬行春令，就会有疫病出现，会传染。

##### 葛根汤方

> 太阳温病第一方

葛根四两 | 麻黄三两 | 桂枝二两去皮 | 芍药二两 | 甘草二两炙 | 生姜三两 | 大枣十二枚劈

> 桂枝、芍药是二两二两的等量，不要真的开二两，就开三钱，到时候再讲剂量。葛根汤是来自于桂枝汤。

右七味,咬咀, 以水一斗,先煮麻黄、葛根,减二升,去沫,内诸药,煮取三升,去滓温服一升,覆取微似汗,不须啜粥。馀如桂枝汤法将息及禁忌。

> 咬咀，就是咬碎。先煮麻黄、葛根，来去掉杂质和毒素。不用管一斗是多少，最后还是七碗煮成三碗。

> 覆取微似汗，这个很重要，为什么后面有很多弥补的措施，就是药开过头了。开药剂量正好，病人吃了后棉被稍微盖一下，取微、似有汗，感觉到有汗，摸身上有点湿湿的，可又看不到汗水，这是最好最标准的。如果，大汗不止，要弥补。

> 不须啜粥。在桂枝汤时要喝点稀饭，小口小口的喝是啜，因为你嘴巴在动在咽的时候，肠子就会蠕动，让土的力量再增强，把药透达到四肢上。

葛根是桂枝的两倍,处方的时候葛根用四钱,麻黄用三钱,桂枝用二钱,芍药用二钱,以下是桂枝汤的方子。

> 重用葛根，就是怕救得太慢，像小孩子发烧不退，变成脑膜炎，或变成阳明了。

为什么用葛根汤?因为桂枝汤的时候,本身没有失掉很多津液,体能很好，葛根汤的时候,表就很虚了,尤其是小孩子,常常跑来跑去,汗流很多,风一吹,就得了葛根汤证,因为他在运动的时候,毛孔开着的,汗就流出去了,流汗的同时,滤过性病毒进来,一进来就很深了,刚开始从背后进来,造成部份的水已离开汗腺但又不出毛孔,所以项强,水渗在肌肉里面,会很痛,所以背部强硬。

原本津液就不够了,如果光靠桂枝汤把肠的津液发表发出来,困为津液不够,力量会不够,这时候重用葛根,葛根原本就是提升津液的,把水份发散到皮肤表面上来。

> 麻黄的量如果超过葛根了，发汗就不止是项背处发汗，而是全身大汗，失去葛根汤的意义了，所以比例很重要。

为什么加麻黄?麻黄用的比葛根少,不能太多,皮肤表面没有汗,代表有中寒的现象如果有汗,光是桂枝加葛根就可以了,没有汗,就是被表寒束到了,要发表发出来,但是光靠桂枝没力量,这时候加麻黄在桂枝上面。

张仲景在写处方的时候,先写葛根,麻黄,桂枝,麻黄走表,很轻。

张仲景在用麻黄的时候一定先把麻黄煮一下,白沫拿掉再用,如果不先煮一下,麻黄的性轻而且性往上升,它一下子就进入脑部,就是安非他命,所以先煮一下,把它的「轻」去掉,让它不要走太快,光吃麻黄不会走到皮肤表面,所以单味吃麻黄,不会流汗的,要靠桂枝把它推到肌肉,然后麻黄再到皮肤表面,把病毒排出体外。

葛根是升水的,感冒喉咙痛,咽干,就是葛根汤证,葛根是生津止渴的所以重用葛根,葛根可以用到四钱,不需要喝粥,光靠葛根的力量就够了。肠胃因为有炙甘草大枣,所以津液很足,葛根直接把津液从肠胃带到皮肤表面去,到头上、喉咙去了。

葛根发散的力量很强,譬如小孩发「水痘」,水痘就是胎毒,小孩在妈妈的肚子里,喝了羊水,到大的时候会发水痘,发起来是一颗小小的一粒,表面上是一粒,结果小孩发高烧,小孩的肠胃的壁表面全部是一片水痘在上面,这就是胎毒,服葛根汤,葛根汤能把所有脏的水排到皮肤表面,喝了葛根汤后,小孩早上起来,会发的满脸全身都是水痘,但是小孩很有精神,不要刺破,让它慢慢消掉就好了,一剂就够了。

> 小孩子起水痘，小孩子就说不舒服，也不会讲怎么不舒服，跑来跑去，我想大概是葛根汤，再确定一下，把手抓起来摸摸看温度，结果一看手指头中间有水泡水痘，发微微的烧，如果说你不知道，用寒凉的药下去以后，水痘会闷在里面，之后里面会发，比如脑膜炎或者其他的。经方家，一看小孩子发水痘，就是胎毒，小孩子在妈妈肚子里喝了羊水，一直没有排出来，在身体里太久了才发的毒。表面上水痘，最开始在指头头部，指缝的中间，其实肠子里已经都是水痘了，它烧在里面焖在里面，小孩就会发烧，这时候用葛根汤，一下去以后，全身透发，今天吃的葛根汤，不是汤剂，是粉剂，第二天早上，全身脸上痘痘通通发出来，可是今天和昨天小孩子的眼神不一样，昨天病恹恹的，今天眼睛亮晶晶的，然后胃口大开，看起来外表很可怕，其实一量烧都退了，水痘也不痒，不要让小孩子抓破，慢慢收掉就好了。

> 葛根汤。小孩子鼻窦炎，有两种。第一种，清鼻涕，很难受，每天早上一直在打喷嚏，此时是里寒，寒湿太盛了，我们加一点白术去湿，附子去寒，这两位药加到葛根汤中，这两位药一下子到脑部去了，鼻窦炎就好了。第二种，小孩子胖胖的也有鼻窦炎，脖子也强硬，你问他鼻涕什么颜色的，黄的，粘稠，这是湿热，同样可以用白术去湿，可开一点去热的药，如黄芩。

> 白术、附子很好用，西医的痛风，脚膝关节肿的很大，很痛。张仲景讲了，热在表，骨髓里是寒的。这个风，有时候痛左脚，有时候痛右脚，不固定，跑来跑去，去风的同时，要去湿去寒，去风用桂枝，去湿用白术，去寒用炮附子，再加上炙甘草，就是经方里很有名的甘草附子汤，专门治疗痛风的。

> 之前讲了脸部中风，你知道加葛根是他的后项强，到脸上，太阳还要进入到阳明，是第二个阶段，桂枝汤加单味葛根时，葛根要重用来治疗面部中风，一剂，平时桂枝白芍是 3，葛根是 4，此时葛根马上变成 6，加倍上去脸就去的很快。

朮附汤,白朮附子等量,能够发痈脓,在身体里面的瘤,在很深的地方、在子宫或淋巴结里面,一直无法发到表面上,如果能发到皮肤表面,变成大的脓疮,像青春痘、疖子,把脓头去掉就好了,但是在很深的地方或在骨边出不来,就靠白朮附子。为什么加附子,因为深的地方一定接近骨边,所以加附子,附子壮里阳,把里面的脓疮往外推,白朮有干燥的作用,所以把葛根汤里面加这两味药下去的时候,可以发全身性的脓疮。须知如果身上的硬块表面上是平滑的就没关系,粗糙的是癌,赤小豆当归散也称为排脓汤,那是排痔疮的脓,用法不一样,在金匮中会介绍。

> 朮附汤是很有名的排脓汤，比如骨边化脓，摸了皮肤表面，只有这一块是热的，就知道里面化脓了，脓又排不出来，在很深的地方，如何让脓透发出来，就是排脓汤，可去寒去湿。所以化脓发炎时，看起来表面是热的，里面真的是寒的，一般的中医看到化脓那么热，看起来是热症，开的是寒凉药，完了，更坏了，不会好。

> 有一个地方你不要用朮附汤。我们有两个派浓汤，另一个是赤豆当归散，排的是肛门痔疮的脓，所以脚上有脓你给他吃赤豆当归散就是鸡同鸭讲。

> 小编：朮附汤，在金匮中，白术二两，附子（炮，去皮）一枚半，甘草（灸）一两。

举例来说,如果遇到一个病人,糖尿病足、脚上有伤口化脓,偏偏又得到葛根汤证,我们就要灵活运用,可以用葛根汤加上白朮附子排脓,因为在脚上,所以加重白芍,把脚的血液循环加速。经方是绝对处方,比例是黄金比例,运用之妙存乎一心。

【方机】曰:鼻渊、脑漏、鼻痈、鼻中息肉等之臭脓滴沥,或浊涕不止,不问香臭等,皆由同中郁毒之所致,脑漏尤为恶证,若不早治之,则或至不起,俱宜本方加「朮附汤」,痈疽初起,壮热憎寒,脉数者,以「葛根汤」发汗后,转以加「朮附汤」而促其酿脓,脓成者,速可刺破。脑漏,肾主脑,鼻子不好的头定痛,这时候加强肾,让排脓的力量加强,所以加附子,加白朮。这样鼻黏膜就会越来越干。鼻涕如果说是黄、黏稠的,这是湿热,就改成加些黄芩等去热的药在里面。

##### 三六:「太阳」舆「阳明」合病,必自下利,「葛根汤」主之。

> 太阳和阳明合病的时候，一定会有下利的现象。也就是你有项背强几几、无汗、恶风，同时还有下利。

> 了解这个有个好处，比如说后面我们介绍小柴胡汤、大柴胡汤的时候，很多人就误解，不知道二者使用时机，但是你如果用合并的观念去想的时候。比如说小柴胡，实际上是介于太阳和少阳中间的处方，大柴胡是介于阳明和少阳中间的处方。

无汗、恶风、项背强、喉咙痛、咽干、口渴,就是葛根汤证。「太阳」与「阳明」合病必自下利,葛根汤也可以治疗下利,为什么叫太阳与阳明合病者,太阳代表「表」,阳明代表「里」,表被寒束到了,水到表面出不去,就回流,水出去再回来,温度就不够,水就到小肠,少肠是火,小肠本身不是受水的,水一到小肠就听到咕噜咕噜的拉出来了,中医叫作「热利」病人的大便浓稠、散的、很臭,如果有表证又兼有了利,这时候也是葛根汤证,就是「太阳」、「阳明」并病。

靠葛根把肠胃中的水拉上来,下利就止掉了,「葛根汤」为下利初起兼有表证之特效良方。这是一种治痢的方法;以后还会教到其它方式,例如和解的方法,还有利尿的方法等等。

用葛根汤治疗表证兼有下利,有一种情况要注意,遇到中焦很湿热的人,舌苔黄而湿腻,用了葛根汤,结果脸都红起来,湿热都被升提上来了;

所以素有中湿之人,喜欢吃油腻的东西,比较胖的人,应该加茯苓下去,让湿热从小便排出来。

> 所以这个时候，葛根汤症，舌头比较黄比较湿，同样用葛根汤，你可以加一些去湿的药，比如白术，黄芩、黄连再把热排掉，湿热排的时候要从小便利出来，所以要加一个茯苓。用了葛根汤把病毒什么的从表解了，另外的湿热从小便排掉。这里是张仲景没有提到的，都是从临床来的，所以你要小心。

治小儿惊风角弓反张,属于刚痉,就是小孩脑膜炎、昏迷、抽筋,这时候葛根汤重用到六七钱的,麻黄用四钱,桂枝用三钱,大剂的下去。

凡表里两病皆实者,当先解表而后治其里,如果表实里虚的时候,先解表再治里,临床上,有的时候一起用,有的时候病人已经三四天不大便了,又得到葛根汤证,一起攻出来没有关系。

后面我们会学到,太阳与少阳合病,就是用小柴胡汤;少阳与阳明合病,就是用大柴胡汤。

##### 三七:「太阳」与「阳明」合病,不但下利,而呕者,「葛根加半夏汤」主之。

太阳与阳明合病,有下利的现象,有呕吐的现象要加半夏。

有呕吐的现象要加半夏。【本草】写半夏止呕去水,所以半夏也是一种利尿剂,茯苓不能止呕,所以往往有水饮的时候,用半夏,呕吐的时候,半夏是很好的止呕的药,所以妇女妊娠呕吐的时候会用到半夏。临床上看状况,如果是葛根加半夏,是妇人怀孕得到这症状,半夏就要用到八钱一两的,顺便把害喜的恶心止掉。

> 小编：人参半夏干姜汤，治妇人怀孕时的呕吐，本草中讲过。

张仲景在伤寒论里面,所用的半夏是「生半夏」,因为半夏生用有毒,所以现在在药行买的都是「姜半夏」,所以如果开半夏,生姜就不用加了,生姜是解半夏毒的。

生姜和半夏煮过后再晒干性就下一样了,生半夏在用的时候,可以治「至高」的水,水最高到脑积水,如果用姜半夏就没效了。

> 中药中，只有生半夏有这个力量，能把脑部的积水排掉。

因为医圣张仲景用的是生半夏,没有晒干的,我们买到的半夏是晒干的,所以我们不能参考他的剂量,一般来说,用干的生半夏三钱。

##### 葛根加半夏汤方

葛根四两 | 麻黄三两,汤泡去黄汁,焙干秤 | 桂枝二两 | 芍药二两 | 甘草二两炙 | 生姜二两 | 大枣十二枚劈 | 生半夏半斤洗

> 这里的生半夏是三钱，跟麻黄一样，临床是这样的。

> 这里的生半夏是半斤，我们拿到手实际上是风干了的，重量比你刚采到的生半夏不一样。

右八味, 以水一斗,先煮麻黄,葛根,减二升,去白沫,内诸药,煮取三升,去滓,温服一升,覆取微似汗。

> 病从表解的话，一定要「覆取微似汗」，感觉身上有汗，摸又没有，只是皮肤黏黏的，没有汗水，就是最标准的，病出来了，又没有伤到津液。武林高手，刀子砍上去了，衣服破了，皮肤没有破。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方不仅治合病之呕,平素有停饮（胃内停水也）服本方,为什么有停饮?平常运动后,很口渴,拿水灌,一次两次没关系,多次后就会造成停饮,水灌太快,因为胃火来不及烧,水就停在胃中间,在胃胸中间的横膈膜上,就像海绵充满了水。又云:「葛根汤」,动则害胃,往往食机不振、致恶心、呕吐等,故若胃不健全,有恶心,呕吐之倾向,或认为有胃内停水,则不宜单用「葛根汤」,而用「葛根汤」,「小半夏汤」合方之本方,可预防服「葛根汤」之弊。实际上葛根对胃没有影响的,是桂枝。

##### 三八:「太阳病」「桂枝证」,医反下之。利遂不止,脉促,喘而汗出者,表未解也,「葛根黄芩黄连汤」主之。

> 葛根黄芩黄连汤，用的是非常的广，我是常常在用，有时候根本不用看病人，听就知道了。

> 太阳病，有桂枝汤证，就是有汗，恶风，发热，可能有点头疼。这时却被庸医反下之。有表先解表，不可攻里，所以我们开承气汤，用大黄的时候，一定先问病人，有没有感冒伤风，发烧，一定要摸摸脉，看到脉是浮的，这个人有，他没有告诉你，所以先摸摸脉也是很重要的，有时候病人他自己也不知道没有感觉到，他没有发烧，坐在那里不动时有一点汗，自己也没注意，风吹到觉得难过，他也不知道这是感冒的症状，所以要确定好。还有时候不是医生攻下了，自己吃坏肚子拉肚子了。

> 葛根黄芩黄连汤，平常简称葛芩连汤，用来治疗热痢。你问病人下利时，肝门痛不痛，很痛，大便臭不臭，很臭，你就知道是热痢了，有的人还能看到便血，便血后面我们金匮会介绍到。这个时候你就可以开葛芩连汤了。

原本有桂枝表证,被医生攻下,或不小心吃坏肚子造成下利,结果利下不止,脉促,喘而汗出者,表末解也,也就是病人被攻下,血都往下跑,血往下力量很强,脉会跳得很快稍微停一下,这时葛根汤没用,要用「葛根黄芩黄连汤」,有表证,误下,造成表邪,就是表面的病毒渗透到汗腺里,进入肠子,血往下走,病毒跟着下来,像阿米巴痢疾,可以用「葛根黄芩黄连汤」。

黄芩、黄连是非常寒凉的药,所以它能去热,热就是炎,所以也是消炎的药,黄芩黄连不仅可以内服,还可以外敷,如果皮肤破,可用黄芩黄连。如果化脓,可以加去湿的药,黄芩杀菌的力量很强,阿米巴痢疾的时候,大肠的壁都破洞了,下利都是血,下利久了人会脱水,所以用葛根升水,用炙甘草,把肠子的津液补足,用黄芩、黄连解毒,黄芩、黄连等量,小儿之痢疾炽热难用下剂之证多效。

表邪未陷者,重于解表,已陷而成为里热者,重于清里,本来是桂枝汤证,结果下利,这时候要重于清里,改成「葛芩连汤」,虚寒者为脉微无力,实热者为脉数有力,为什么摸到脉数?就是里面有东西堵到了,发炎了,病人会发烧。虚寒者舌苔淡白,实热者为舌红苔黄,实热者为舌苔黄的黄的再进就红,再进就黑了,就是壮热了。虚寒者为下利不热,色黄淡,实热者下利热灼,色黄赤而臭热,肛门没有灼热的感觉,就是不热,实热的大便很臭,而且肛门有灼热的感觉。

##### 葛根黄芩黄连汤方

葛根半斤 甘草二两炙 黄苓三两 黄连三两

> 黄苓、黄连剂量是相等的，二者有点差异，黄连你仔细看这味药，很黄，味道很厚很重，是土，苦味，苦能泄，可以清理胃里面的东西。黄芩呢，也是黄的，但是有点带绿色，所以肝胆之间的湿热，小肠之间的湿热，用黄芩。

> 葛根这里是 5、6 钱，剂量相对比较重。

> 小编：汉代的一斤是 16 两，所以有半斤八两。

右四味,以水八升,先煮葛根,减二升,内诸药,煮取二升,去滓,分温再服。

阿米巴痢疾的时候,大剂的用,葛根可以用到六七钱,如果不大量的用葛根,病人下利不止会脱水,如果没有「葛根黄芩黄连汤」,寒利可以灸肚脐,热利的时候针「曲池」「合谷」「天枢」「关元」「三阴交」。有临床上的案例西医所谓的肠病毒的案例,其实就是表邪下陷,到了肠子变成热利,所以有葛芩连汤证的时候,结果病人喝到葛芩连汤,病人觉得不苦,反而觉得很甜很好喝。

##### 三九:「太阳病」,头痛,发热,身疼,腰痛,骨节疼痛,恶风,无汗而喘者,「麻黄汤」主之。

> 这个就是太阳伤寒，用麻黄汤。

> 伤寒是在当令的节气伤到了，不是时疫、疫病，并不会传染的。夏天也会有人得到伤寒。严重恶寒的人，仲夏不开空调，觉得太冷了，还要盖被子，衣服穿的厚实，大夏天连一滴汗都出不来，平常人觉得人的要死，病人却觉得冷的要死，标准的麻黄汤证。

> 小编：这个不是夸大，小时候看电视节目介绍怪人怪事，有个大妈大夏天都要穿棉衣，就觉得冷，但是有汗，也会不停擦汗，估计和伤寒有关系，还是有一点差异。

> 伤于寒，比如吹了冷气，跳到凉水中游泳。

讲到「伤于寒」,就是「麻黄汤」证,又名「还魂汤」,为什么?就是人死了,脉都没了,下「回阳九针」后,再灌「麻黄汤」下去,所以「麻黄汤」可以从阴间回到阳间,过去有很多伤寒重症,麻黄汤一下去,就救回来了。不需要用到大剂四逆汤,有些中医师用炮附子几百克去回阳救逆,实际上不需要,用麻黄汤就好。

张仲景这条辨没写脉证,一般来说,伤寒病在表,抵抗出来和病毒相抗,脉浮且紧,浮代表「表」,紧代表「寒」,所以麻黄汤证需解表发汗,如果只有脉浮紧才用麻黄汤,张仲景早就写在里面了,葛根汤、桂枝汤都有写,为什么麻黄汤没写,就是当遇到危急的时候,病人气息都快没了照样可以用到麻黄汤。

病毒趁人身体改变的时候进来,人身上的热度,一直都在调节,汗发不出来的时候,就会发热,为什么头痛,免疫系统就是阳,阳会往上冲,而头是诸阳之会,所以会头痛。水到皮肤表面排不出去,这水就渗到肌肉,就感觉身疼,腰痛,骨节疼痛,全身关节都会痛,有时严重到像是被鞭打一样。为什么恶风?就是表寒,这种怕冷的程度,可以在夏天的车子里面,不开冷气,关上窗户穿着大衣躲在里面。为什么无汗而喘,肺主皮毛,皮肤毛孔肺在管,现在皮肤毛孔被寒束到了就是肺也受寒了,肺在身上的功能是布施津液到五脏六腑及全身上下,现在肺一受到寒,肺的津液散不出去,肺也被束到了,肺的呼吸自然受到影响,而有喘气的外证,所以得到麻黄汤证的人,可以说皮毛和肺俱闭,不能宣泄了。

> 没有了汗，为什么有喘了？因为毛孔整个是闭锁住的，呼吸就靠两个孔在呼吸，两个鼻孔再大也是会喘的。所以喘和无汗，是伤寒的一个主证。还有全身、骨节疼痛，那个寒束在身上的时候，好像被鞭打的那种痛，就是水无法走动，当然是有恶风。

> 在我们问诊十问中，比如问睡眠什么的，其中我们要问汗，就是想知道病人的肠胃系统如何，心脏功能如何。心脏功能很好，人运动、走路、吃饭才会出汗，心脏功能不好，一种是完全没有汗，另一种是人不动，坐在那里都会流汗，晚上睡觉会盗汗，不该出汗的时候出汗。肾脏功能衰竭的时候，我们知道救肾脏一定要去治心脏，所以肾脏功能有问题时，病人再跑再跳，就是不会出汗，那你怎么知道他病好了，你把他治好了他一动就会出汗，病就好了，病人只要有汗，就不会有水肿，不会有积水，之前讲的吸管比喻，里面积水，上面的口放开，中间的水就溜走了，所以只要有汗，心脏功能恢复了，下身就不会积水，小便就会恢复正常。所以汗，很重要。

我们在问诊的十问里问到汗出情形,就是要知道他的肠胃系统、心脏功能、肾脏功能:例如说,心脏功能好,才能正常出汗,如果心脏功能不好,有两种情形,一种是出不了汗,一种是没事盗汗很多。肾脏有问题的人,也不会出汗。水肿的病人,治疗以后只要有汗,就不会有水肿。麻黄汤证不是疫病,不会传染的。一般来说,麻黄汤证是被冬天的寒气所伤,冬天的正气是寒气;但是现在的人可能吹冷气、或者是突然跳到游泳池中,只要伤于寒就可能出现麻黄汤证。

##### 麻黄汤方

麻黄三两 桂枝二两去皮 甘草一两炙 杏仁七十个去皮尖

> 临床时，你确定这个人是麻黄汤，你看体格，比如像我，我之前年轻胖胖的你可以开到 4 钱，现在你开 3 钱。

> 杏仁和石膏不太一样，中药中有仁的，如麻子仁、柏子仁、杏仁，里面都有油脂，杏仁色白入肺，除了增润津液以外，同时可以涤痰，把痰排掉。石膏没有油，所以只能去热。

> 杏仁大概 21g，差不多 4、5 钱的量，剂量要超过麻黄。最差也要等量。单吃一味杏仁，就可治好肺结核，本草经讲杏仁时就讲过。

右四味,以水九升,先煮麻黄,减二升,去上沫,内诸药,煮取二升半,去滓,温服八合,覆取微似汗,不需啜粥,余如桂枝法将息。

> 九碗水，先煮去两碗水，去掉麻黄的白泡沫，再煮成两碗半或三碗了，去掉残渣，每次服用三分之一，还是覆取微似汗，之后不需要啜粥，此处不要刺激肠胃蠕动，不用肠胃的汗，而是要解肺里的寒。余如桂枝法将息，就是生冷、腌制品等都不要吃，上面有介绍。

麻黄用三钱,杏仁等量用三钱,桂枝少些二钱,炙甘草再少些一钱。

伤寒论里面还有在少阴证的时候用到麻黄,就是「麻黄附子细辛汤」。一般人认为吃了麻黄就会发汗,所以不能乱吃,所有的药典都讲麻黄会解表,而实际上在用的时候,麻黄是发阳的药,把阳气发出来,壮里阳用的,所以不只是太阳证可能用到麻黄,在少阴证与厥阴证都可能用到麻黄。经方的观念是,把「阳」强起来以后,「阴」就会自己回头,因此张仲景的观念是,当病人很虚弱的时候,我们用阳药恢复病人的胃气,病人自己会从食物中摄取营养,然后自己痊愈这才是真正恢复健康。

> 麻黄不是只有发表，要流汗才用，最重要是把阳气生发起来，所以我们越婢汤的时候，我们会用麻黄、石膏，就是让阳气起来。所以「麻黄汤」又名「还魂汤」。

> 经方和时方不太一样，时方的时候开补药，经方不是，遇到病人阴虚，有虚的时候，开的是强阳的药，让阴自回，张仲景的观念，希望阴，就是津液，比如你看到我的手臂，你看到的就是阴，看到了胃看到了肝就是阴，所以 X 光片看到的就是阴，脏腑的吸收的能力是阳，所以你看到我肌肉在这里，里面有多少力量，那个力量就是阳。张仲景经方的观念就是，阳回来以后，阴会自己回来回头，这才是真正的治愈、痊愈。所以张仲景的观念是，你生病了，我们给你一个要，推你一下，然后你胃气恢复，开始吃东西了，好了。经方不像西药一样，要吃一辈子，经方就是刺激你的身体，让你身体功能自己恢复以后，所有的功能都在你自己身体控制之下，你就好了。所以你受伤的伤口，我们开药就是让你自己会痊愈，是自愈。为什么说西药不能治疗，把病痊愈了，因为西药只是控制，他认为病不会痊愈。

> 大陆的人不敢用生附子，四逆汤里用炮附子，开了 200g，300g 很重，来回阳救逆，其实不用，麻黄汤就可以了。病人气息都没了，心脏气息都没了，麻黄一下去他不会吸都要呼吸啊，一下去毛孔整个打开，肺整个打开，当场就呼吸了，炙甘草、桂枝重用，这个是不是强心阳。所以大陆的李可，讲回阳救逆，其实不需要用那么多炮附子，一剂麻黄汤就够了，所以说他只是半个经方家，没有很了解麻黄汤的功能。所以你们平时口袋里可以放麻黄粉，然后十宣放血等针灸讲过的方法来一套，遇到需要急救的，就救回来了。只要你能善用麻黄，你所有的咳嗽，气喘，肺方面的问题，还有救逆，都可以用麻黄汤。当然你在救逆的时候，就不用先煮麻黄了，不要那么讲究，

> 小编：李可老先生也说了，破格救心汤只能救十之六七，当时的他只见局部，不见整体，但着眼于“心衰”一端，而忽视了垂死病人全身衰竭的全局五脏六腑阴阳气血的散失，故本方的治愈率停滞在生死参半的水平，约 10 年之久，后读近贤张锡纯氏《医学衷中参西录》张氏为我国近代中西医结合的先驱者。他在书中创立“来复汤”一方可补四逆汤之不足。李可盛赞本方“确是扶危救脱神剂"者，不可胜记。”运用本方，常“以红参易党参，山英肉加至 90g。"《李可经验专辑》有时还加生黄芪、山药、肾四味等药。

> 小编：所以用药之妙，存乎一心，就算是回阳救逆，这种极端情况，也要看病人身体状况，不是一方可全治的，碰见心衰就破格救心汤，那真就是生死参半。

张仲景在用麻黄汤的时候,要让病人流汗并把病毒排出去,桂枝汤能解肌,所以桂枝汤是入脾脏的,而麻黄汤入肺的,把肺解表,所以如果麻黄汤的病人,开成桂枝汤,结果发汗发在肌肉上,还是发不到皮肤表面上的,结果病人会更增腻、更烦躁,所以麻黄汤里面为什么要有桂枝、甘草,就是利用桂枝、甘草,把麻黄先推到皮肤表面上,后面桂枝没力了,就靠麻黄了,用麻黄来解表发汗。如果没桂枝、甘草,麻黄就待在里面,所以少阴篇的第一方「麻黄附子细辛汤」就看不到桂枝、甘草,其因就是怕麻黄在皮肤表面发散太过,这时候用了麻黄不会发汗,这里麻黄是发阳的效果。

> 当你要发表发汗时，炙甘草下去，可以让肠胃的功能恢复，里面产生很多津液，同时有桂枝在，桂枝和麻黄是一个党的，桂枝相当于马，麻黄骑着马，才有办法到皮肤表面上去。如果只有麻黄甘草、麻黄附子、麻黄细辛，都不会出汗的。麻黄入肺，可以把肺打开来，毛孔打开来，所以当你吃了麻黄，流出来的汗是从肺里流出来的，肺的津液会不够，所以用杏仁补肺的津液。如果麻黄汤里不放杏仁，会燥渴，全身会热，肺就像汽车的水箱，心脏好像引擎，水不够就过热了，会发烧。

加杏仁在里面,杏仁和麻黄是表里,如果只有麻黄、桂枝、甘草也会发汗但是发完汗后,病人会大渴,所以加杏仁,杏仁润肺,把肺的津液补足,杏仁就像是麻黄的后备部队,所以麻黄汤用来解表解肺的,因为桂枝汤是利用肠胃的津液输送到表面去,而生姜、红枣是生肠的津液,所以桂枝汤用生姜、红枣。如果麻黄用生姜、红枣不用杏仁,结果肠的津液很足肺干掉了。如果肺的病、气喘、咳嗽不用麻黄,就治不好的。所以张仲景治疗肺的时候,一定用麻黄,至于是肺发炎、肺积水另外再开了。

> 太阳中风桂枝汤，太阳伤寒麻黄汤，太阳温病葛根汤。

##### 四十:「太阳」与「阳明」合病,喘而胸满者,不可下,宜「麻黄汤」。

> 平常有阳明症，就代表病进入肠胃了。这个人有太阳病，又带点肠胃的问题。喘而胸满者，病在肺上，麻黄汤症。肺中有寒，不可以攻下。

> 有表先解表，不可攻下。伤寒症，病人体痛、节痛关节痛、全身痛而恶寒，发汗。看见病人有便秘，先用了承气汤攻下了，会造成结胸，寒会结在胸，会一直咳凑，肺里面有积水。后面会介绍结胸的处理方法。

> 这条就是告诉你，有喘而胸满者，咳和喘一样，绝对不可以攻下。

- 一、太阳证的时候,寒水在背后是冰的,如果渗入肠间,引起下利,处方就是「葛芩连汤」

- 二、水气侵入心下,就是胃’在胃的外面的淋巴上,病人会呕逆,处方「葛根加半夏汤」。

- 三、太阳与阳明合病,喘而胸满者,处方「麻黄汤」。太阳有病,代表有表证,有寒束在身上。阳明有病,就是热发散不出来,集中在胸,往上冲,冲到肺上,而肺又被束到,所以喘而胸满者,不可下,绝对不可以攻里。如果「麻黄汤证」,表寒很厉害、怕冷,病人陈述很冷、全身骨节酸痛、没有汗,如果攻下就会结胸,要确定病人没表证,才可以攻里。如果感冒、有汗,往「桂枝汤」「葛根汤」去想。如果感冒、无汗,就要想到「麻黄汤」,怕冷、关节酸痛,就是「麻黄汤」了。因为,「麻黄汤」很强,所以特别要注意病人可不可以开「麻黄汤」。

##### 四一:「太阳病」,十日已去,脉浮细而嗜卧者,外已解也。设胸满,胁痛者,与「小柴胡汤」,脉但浮者与「麻黄汤」。

> 太阳病过了 6、7 天会改变，肠胃身体很好的人会无药而愈，所以肠胃不好要赶快治疗，恶风就要治疗了，平常没事就吃吃桂枝汤，调和阴阳。

> 有设胸满,胁痛者，就是小柴胡汤，是少阳的第一个处方，主要症状就是胸胁苦满，这里讲的简单一点，实际上还会有往来寒热，恶心。

> 麻黄汤症，可能会有胸满，但是太阳症中是没有胁痛。胸胁苦满就是肋骨这一带感觉很胀满，难受。

太阳病,一段时间过了以后,脉浮细而嗜卧者,浮代表病还有一点点,但脉已经细下来了,就是没有那么强了,一般病人病情刚恢复的时候,会想睡一下,所以外已解也。如果胸满,胁痛者与「小柴胡汤」,胸满胁痛为「少阳病」主证之一,此为「太阳」转入「少阳」之候,故用「少阳」主方「小柴胡汤」治之。如果脉还在表面,而且有胸满的现象,因为肺要舒张,可是还是被寒束到,所以再给「麻黄汤」。

##### 四二、三:「太阳伤寒」,脉浮紧,发热,恶寒,身疼痛,不汗出而烦躁者,「大青龙汤」主之。若脉微弱,汗出,恶风者,不可服之服之则厥逆,筋惕肉润,此为逆也。

> 太阳伤寒，麻黄汤症，只要多了一个烦躁，就是大青龙汤主之了。手足躁扰，睡觉不能睡，情绪不好，容易发怒，走来走去无法安静坐下，小朋友好动，或者没事找别人麻烦迁怒他人，都是烦躁。

> 脉微弱,汗出,恶风者，这是桂枝汤症，开错成大青龙，也不会死人，厥逆就是手脚冰冷，不是四逆，四逆是手指头到手肘都冷了，筋惕肉润就是肌肉常常会跳动，比如眼皮会一直跳。还是大青龙发表的力量很强，一发就伤到了津液，肌肉里的津液不够了，开始震动。此为逆也开错处方了。

麻黄又名「青龙」,大青龙汤,实际就是麻黄汤的变证,脉浮紧,发热,恶寒,身疼痛,不汗出,这些都是「麻黄汤证」,而烦躁,就改成「大青龙汤」了,就是麻黄汤里面加了生姜、大枣、石膏。感冒的时候,身体会痛的,马上要想到麻黄汤,而多了生姜、大枣、石膏就是为了「烦躁」。

烦躁的症状就是代表「邪」已经化热了,如果刚开始是麻黄汤证,病人不会烦躁,病人会很冷发抖,等到得了「麻黄汤」一两星期,他可能证就变掉了,变到比「麻黄汤」还要深的地方。肺的津液丧失,肺太热了,已经转成肺炎了,所以用石膏,石膏性甘寒清凉润肺,能去肺热、降逆,把肺热往下导,因为病人本身体能已经很虚,加生姜、大枣把肠胃的津液补一下。

「麻黄汤」里面,麻黄用三钱,「大青龙汤」的时候、肺热高的时候,麻黄用到六钱,因为有石膏在里面,所以麻黄可以用到六钱,六钱,因为是分三次服用,每次只用到两钱。麻黄和石膏组在一起的时候,石膏会收敛麻黄,不让麻黄发汗，会把热往下导。

为什么吃麻黄,有的流汗,有的小便出来?张仲景的意思,「大青龙汤」里面一半的麻黄和杏仁走表,如果没有增加麻黄的重量,麻黄和石膏走里,杏仁不能发表,表就解不掉了,所以麻黄一半和石膏往下走,一半和杏仁走表,肺里面的病毒从小便排出去。

像「越婢汤」,里面用麻黄石膏,不用杏仁,吃了「越婢汤」小便一大堆,不是发汗,所以「桂技二越婢一汤」的时候,取小便,因此「越婢汤」是伤寒论里面第一个水肿的方子,所以最初的水肿,用的是「桂枝二越婢一汤」。而「麻黄桂枝各半汤」的时候,是要让病人微微发汗,而不要发太多,所以病人平常一定有身痒。

> 表寒，病人会恶寒，肌肉疼痛，脉浮紧，不流汗。里热，舌苔是黄的，有喘或咳嗽，病人躁动，胃口没了。表寒里热，就是大青龙。里热的人，一定口渴。

凡是看到病人表寒里热的时候,就用「大青龙汤」,病人曰喉咙痒痒的,问病人有没有咳欧?有咳嗽,问口有没有渴?答有渴,问有没有痰,答有痰且痰黄黄浓浓的,黄浓就代表病人里面热。问会不会怕冷?答有,且有鼻塞的现象,所以这病人表是寒的里是热的,这热是肺热,所以用「大青龙汤」。

> 大青龙一下去，表里双解，得汗则解。此方是张仲景为劳役，仆役，做体力活的人，冬天得到传染病，疫病，而设立的处方。过去的 SASS 和现在的 B 型感冒，实际上症是相同的，还是大青龙汤症。麻黄、桂枝、葛根汤都是按照节之正气，春天是温暖的，夏天是热的，秋天是凉的，冬天是寒的，四季非常正常的气在运作时，得到了病症，可用。如果是春行冬令，夏行秋令，冬行春令等，节气不对的时候，就发生时疫。如果四季分明，就不会用到大青龙。

为什么喉咙会痒痒的,因为水喝到胃里面,正常的管道是水从胃的津液发散到肺,再到皮肤毛孔流汗流出去,有一天皮肤毛孔被寒束到了,这个水要回头,可是水不会回到胃中,水顺着三焦淋巴系统到胃的下方,这水气已经离开汗腺,但又不在胃中,也不在消化系统中,水在横膈膜中,一呼吸水气就往上冲,就痒痒的。肺里面太热了,舌苔会黄的,所以开石膏,把水往下导,小便排出去。「麻杏甘石汤」和「大青龙汤」的分辨,如果咳嗽,胃口好不好?如果胃口很好,开「麻杏甘石汤」,咳嗽咳得都没胃口了,开「大青龙汤」,所以大青龙汤就是病人的肠胃己经伤到了。所以平常肠胃很好的人,得到咳嗽的时候,「麻杏甘石汤证」。平常肠胃不好的人,得到咳嗽的时候,「大青龙汤证」。

科学中药的药粉,在真正危险的时候,整罐吃下去,也没用,因为汤者,荡也,熬汤剂的时候,可能一剂下去就好了,所以经方说「一剂知、二剂已」,指的是汤剂,因为汤的热力,所以下去的力量很强。

有一种状况不可以吃「大青龙汤」,就是脉微弱,汗出,恶风者,不可服之,先不管什么症状如果他的脉很微弱就是里虚了,「汗出」就是津液不够了 ,风吹得很难过,表示这人里面已经很冷了,石膏一下去,就更冷,本来津液就已经不够了,麻黄杏仁一发汗,这样津液就会伤的更多这时会造成病人贫血,因为血水同源,结果病人的手脚会冰冷掉,所以如果很虚的人绝不可给「大青龙汤」,这病人脉微弱,汗出,恶风者,是桂枝汤证,又因表虚里寒,所以应是「桂枝汤加附子」。

##### 大青龙汤方

麻黄六两 | 桂枝二两去皮 | 甘草二两炙 | 杏仁五十个去皮尖 | 生姜二两切 | 大枣十二枚劈 | 石膏如鸡子大碎

右七味,以水九升,先煮麻黄,减二升,去上沬,内诸药,煮取三升,去滓,温服八合,取微似汗。汗出多者,温粉扑之,一服汗者,停后服。

> 麻黄不要开到六两，吓死人，我们从来没有开过麻黄六两的。所以麻黄六钱，没有关系，不是一碗六钱，是分成三碗了。

> 小编：倪师的一钱 3.3g，六两就是 198g 了，真的吓死人。汉是六两 90g，也是很多的量了。

> 大青龙就是麻杏甘石汤加桂枝、生姜、红枣。也是麻黄汤变来的，稍微加减一下，大青龙就出来了。

> 重点是石膏。鸡蛋大的石膏，现在大概是 5 钱，真正在处方的时候，石膏和杏仁按情况来加减，咳凑重就多加杏仁，高烧太高了多加石膏，太高了一两都会用到。身烦躁的时候，病人就比较危险了，有病时病人是静的都很好治，越来越烦躁，就越不好治，越危险就越烦躁，比如病人失眠，每个小时都要醒来一次，结果吃了药，每分钟都要醒来，根本没有睡，更烦躁了，药就不对，病人很危险。

石膏一般四到五钱,杏仁一般二钱多到五钱都没关系。标准的黄金比例是,麻黄用六钱,石膏用四钱,杏仁用二钱,那么杏仁加石膏等于麻黄的六钱,这样子就不会伤到津液。当然临床上要看病人的症状作加减,如果病人高烧与烦躁明显的时候,我们石膏可以用到一两,如果咳嗽频繁或痰多,就多加杏仁。

> 有桂枝在里面，就会得汗。

如果喝完「大青龙汤」,汗出太多,药开太过了或运动流汗太多,用「温粉」擦擦。如何预防发汗太过,就是慢慢喝大青龙汤,喝第一碗的时候,可以让病人先喝两口,看看如果没有什么感觉,再继续喝两口,慢慢地把第一碗喝完,感觉到快要发汗,就不要再喝,然后保暖帮助发汗。

温粉:牡蛎、龙骨(马骨)、糯米,三味磨粉等量。

> 温粉，不要用痱子粉代替了。所以预防发表太多，还是慢慢喝，大青龙很强的，一碗先喝下去两口，没有感觉想出汗，再喝一口，依次慢慢来，感觉到发汗就停下来，赶紧把身体保暖，出一点点汗，可能第一碗都没喝完，剩下两碗就更不用喝了。大青龙好到什么程度呢？我用了很多，有病人说这辈子感冒都没好这么快，吃了第一碗药三个小时就好了。

临床上,气喘的病人,冬天喘夏天不喘,就是「小青龙汤」证,也就是寒喘:天气热才开始喘天气冷就不喘,就是「大青龙汤」证,表寒里热,里热想出去出不去,外面的热进不来,被寒束到了.就是热喘。

> 大青龙汤症，是会传染的，是时疫，就是老幼男女都得了同一个症。

大青龙汤是治疗疫病的药方,疫病就是气候不正常的情况下,例如春行冬令,所发生的流行传染病。现代的,只要是症状与大青龙汤证相同,就是用大青龙汤,因为中医是同证同治。如果是四季分明,节气交替正常的时候,就不会用到大青龙汤;只会用到麻黄汤、桂枝汤、葛根汤等等。

> 大青龙，有桂枝、麻黄，一宣肺、开肺时，汗大量溢出以后，杏仁、石膏用寒凉的能够把津液补回来，等于是瞬间把肺中被感染的津液换掉，排出的流汗，流掉的津液再补回去，非常厉害。所以中医在辨证论治，不管你什么病，都是在肺里面一次给你通通换掉，没有哪个中药说，针对哪个病去杀它。就好像，我们清理房间，垃圾太多了，我管你什么类型的垃圾，通通给你丢出去。所以你本来没有肺炎，打个肺炎疫苗第二天就肺炎，你平常吃吃桂枝汤不就好了。

##### 四四:「伤寒」,脉浮缓,身不疼,但重,乍有轻时,无「少阴证」者,「大青龙汤」主之。

> 少阴证就是脉很细，很沉，主要症状就是人很嗜睡，常常想睡觉，什么都不想就是想睡觉。

> 大青龙除了治疗时疫以外，身上湿很重的人，也可以用。因为其发表的力量很强，一下把肌肉里面累计的湿，通通排掉。

> 病人身重，常常在用大青龙，病人有水肿，小便也不是很好。所以不见得非要感冒、发高烧才用。

少阴证的人,也会脉浮缓身重,少阴证有一点最重要的就是但欲寐,脉浮缓就是外有表证为什么身重,就是病人素有湿在中焦,湿在中焦,肌肉关节都会感到重重的,身重,就是四肢很重就代表湿很盛,如果湿只在脾胃里面,用白朮茯苓,白朮是干燥剂,茯苓利尿,把湿从小便小掉,如果这湿除了在脾胃中间,还有在关节上面,也可以用「大青龙汤」,如果光开「桂枝汤」「麻黄汤」,解表的力量太快了,表去了,这湿去不掉,用「大青龙汤」来发,就是得汗解,全身的湿,用汗解,把这湿导到小便太远了,直接皮肤出去比较快。

所以大青龙汤除了治疗疫病,也治疗全身水肿沉重。如果单是中焦脾胃的湿,舌苔很白很稠很厚,用白朮茯苓,得小便解,平常白朮茯苓开等量,如果水比较多,就茯苓加重,如果湿比较多,就白朮加重。

##### 四五:「伤寒」,表不解,心下有水气,干呕,发热而咳,或渴,或利或噎,或小便不利,少腹满,或喘者,「小青龙汤」主之。

> 看到表寒里寒，有咳嗽了，就可以开小青龙汤了。里寒，口不渴，咳嗽咳白痰，舌苔白。

> 心下有水气，心下就是胃的地方，有水气，有寒。

> 小青龙和大青龙，在气喘上用的很多。临床上，平常时候不喘，夏天或天气热就开始喘，是大青龙汤症。平常不喘，冬天或天气冷就开始喘，小青龙汤。身体里有热，跟着环境就同气相求，一热它就发了，因为有伏热在里面。里面有伏寒，一冷，同气相求，它就开始发了。

> 或渴,或利或噎,或小便不利，都是副症，不一定有。里热的病人喜欢喝冷水，里寒则喜欢喝热水。不是觉得喝热水好就只喝热水，欲望是喝冷水，逼着自己喝热茶。

「小青龙汤」是由麻黄、芍药、干姜、细辛、桂枝、半夏、甘草、五味子组成的。

细辛是一味非常热的药,细辛是有毒的,临床上,细辛只开一钱,细辛长得细细的一根,下面有很多根茎用它的根部,细辛一根独阳往上走,所以很热。

因为里寒很盛,所以开细辛和干姜,把里寒去掉让里面温热起来,把水气去掉,心下有水气,往上冒,所以会喉咙痒。

> 肺里太寒，用干姜。所以有甘草干姜汤症，干姜附子汤症。

> 细辛非常好用，是涤水、去水的，这个水不是很大的水，很强的水细辛就没有用了，但是水气则很有用。如病人咳嗽很厉害，喉咙痒痒的，口也不渴，就是小青龙了，没有表寒，没有发热，开个小青龙的粉剂，就好了，主要是看到喉咙痒，就是水气不断往上冒。所以细辛的目的，是因为里面有寒水，所以干姜去寒，细辛去一点水。

> 五味子和半夏加重，其他都是等量的。五味子，就是酸苦甘辛咸都有，回看本草，主要功能是治疗咳嗽的，非常好用。半夏也是治疗咳嗽的，主要是去痰，所以半夏加五味子，化痰、止咳。

五味子药没有寒热,五味子是止咳的。所以【本草】写五味子润肺,有时咳得很厉害的时候,气管都会咳破,用五味子。

有时候咳得太厉害,会呕,用半夏,半夏会降逆也可以去水,所以胸腔的水,半夏也可以去,半夏还可以化痰,所以半夏与五味子合起来就能化痰止咳,张仲景的半夏是生半夏,半夏洗完就入药,生半夏有毒,也就是靠这毒把水排掉,能解半夏的毒就靠生姜和干姜,所以干姜与半夏并用在里面生姜是散胃中之寒,干姜是温中去肺中之寒。

桂枝、芍药、甘草此三味药是从桂枝汤来的。

「小青龙汤」的用法,就是表寒里寒的时候用的,开「小青龙汤」的时候,表里双解,所以表面上可以看到「麻黄汤」证,「大小青龙汤」都可以看到咳嗽,而且都有痒咳,都有水气在里面。

「小青龙汤」,一种是本身身体虚寒的人,得到「麻黄汤」证的时候用的,还有一种,本来是「麻黄汤」证的,没服用「麻黄汤」,而从「麻黄汤」证转成「小青龙汤」证,所以是「麻黄汤」证失治,而变成「大小青龙汤」证的,大或小则视病人身体的症状而变。

本来身体就是里寒的人,舌苔伸出来白白的,平常不会口渴,想喝热水,里面寒很盛,就代表水很多,水发散不掉,停在里面,自然不会口渴,小便白白的,里寒很盛的人,一得到「麻黄汤」证就表寒里寒了,水停在里面,呼吸的时候,横膈膜会上下移动,水气跟着一阵一阵往上冲,往上冲就会痒,所以咳一咳,会比较舒服。

「小青龙汤」吐出来的痰是白色的泡沬,「大青龙汤」吐出来的是黄色的浓稠的。所以服「小青龙汤」会使里寒和水从表及小便解掉,所以「小青龙汤」下去的时候,会发汗发很多,用炙甘草把汗回逆回来,肠胃功能的恢复,就靠细辛和干姜,所以病人吃了「小青龙汤」,好了以后会很饿,因为肠胃功能恢复了。

##### 小青龙汤方

麻黄三两去节 | 芍药三两 | 细辛三两 | 干姜三两 | 甘草三两炙 | 桂枝三两 | 五味子半斤 | 半夏半升洗

右八味,以水一斗,先煮麻黄,减二升,去上沬,内诸药,煮取三升,去滓,温服一升。

若渴,去半夏,加栝蒌根三两。

若微利,去麻黄,加芫花如鸡子大,熬令赤色。

若噫者,去麻黄,加附子一枚炮,若小便不利,少腹满者,去麻黄,加茯苓四两。

> 也是九碗水，先煮麻黄，减少两碗后去掉白沫，再放入别的药，最后剩三碗，去渣滓，先喝一碗。

> 有口渴，张仲景一定不会用半夏，因为半夏涤痰、排水力量很强，可止呕，但是吃了半夏会更渴。

> 瓜蒌根是很有名的止渴的药。糖尿病人常用。之前的刚痉，桂枝汤加葛根、麻黄变葛根汤，如果把葛根麻黄拿掉，把桂枝汤加上瓜蒌根，就变成治柔痉的处方了。

> 小编：本草中讲过，葛根是把水从背后往上提升到头部，而瓜蒌根是把水从前面往上提升到头部，所以瓜蒌根止渴能力更强。

若渴,去半夏,加栝蒌根三两,半夏本身去水的,所以有渴的时候,不会用半夏,因为病人的水饮不是很重是表寒水多,里水比较少,这时候半夏就拿掉,这里的半夏半升,大约是三钱。栝蒌根和天花粉是不一样的,但是现在药行卖,栝蒌根和天花粉是一样的,而实际天花粉是黄瓜的粉,真正的栝蒌根,就是栝蒌的根茎,栝蒌根能生津止渴;中药里面所有能够止渴的药,都是西医所谓降血糖的药,因为糖尿病的人会口渴。

> 芫花如鸡子大，大概才1-2克，可去肺中积水。

若微利,如果稍微下利,就是水跑到小肠里面去了,把麻黄拿掉,真正在用的是加芫花,就是十枣汤里面的芫花,用大约一克到二克。

若噫者,就是打嗝,人身上的水如果没排掉,就会停积在胸膈,停久了就变成饮,饮日久就变成痰,痰在胸膈就会恶心想打嗝,去麻黄,加附子一枚炮。

> 有噫，嗝逆，就是胃里面太冷了，加点附子。

若小便不利,少腹满者,去麻黄,加茯苓四两,把水利掉。

若喘,去麻黄,加杏仁半升,去皮尖,这是后人写的,实际喘的时候,不会把麻黄拿掉的。

> 有喘是更要加麻黄的。杏仁去皮尖，就是皮太苦了，就像莲子的心也很苦要去心才吃。

了解方剂后,再看四五条,伤寒,表不解,代表还有表证,心下有水气,心下就是胃脘的地方,因为有水气,所以水气往上的时候,会有咳嗽的现象。为什么干呕?因为本身胃没问题,但是水饮隔在这,产生的反呕。

发热而咳,咳的很痒,或渴、或利、或噎、或小便不利、少腹满、或喘者有没有这些或都无所谓,只要有伤寒,表不解,心下有水气,干呕,发热而咳,这些现象「小青龙汤,都可以用。

初期的肺积水,当水气还没有盛的时候有三个汤方:刚开始积在皮肤表面的时候肚脐以上积水用发汗,用「麻黄汤」下去把汗发掉。如果来不及,已经跑到里面,刚开始肺里面有一点积水的时候,咳得很厉害,这是「小青龙汤」证,到水积得很严重的时候,「小青龙汤」都来不及了 ,水已经积满,病人但坐不得卧,一躺下就咳,此即「十枣汤」证。

凡有咳嗽喘急,每逢寒暑辄发,吐痰沫而不得卧,喉中如结者,即为因心下有「水饮」,气喘的时候,天气冷就开始喘,这就是标准的「小青龙汤」证,因为人身上的温度和节气是搭配的,寒很盛的时候,就开始喘,这就是「小青龙汤」证。吐出来的痰,清清白白的.就是「小青龙汤」证如果吐出来的是浓浓稠稠的,或黏稠胶痰状的,就是「大青龙汤」证。

##### 四六:「伤寒」,心下有水气,咳而微喘,发热不渴,「小青龙汤主之。服汤已,渴者,此寒去欲解也。

> 小青龙汤症本身是不渴的，有里寒，如果吃了变渴了，想喝水，就是寒去掉了。

所以小青龙汤证的病人,这时候有发热的现象,但是不会口渴,表示里面水很多,肺里面有积水,水饮很多。

小青龙汤用发汗的把水去掉后,服汤已渴者,此寒去欲解也,喝了小青龙汤会口渴的,就是水去掉了,常常病人呕吐或有什么病,病人吐掉或发汗发掉,病人开始口渴了,口渴就代表胃气回来了,自己会痊愈,病自己会好。

> 肾脏病，如尿毒，有积水的人，都不会口渴。

这个观念我们也可以延伸到肾脏病的病人,肾脏病的病人,不流汗也不口渴,如果吃了药以后,结果会发汗也会口渴,就是里寒去掉了。

以上讲的是太阳证上篇。

- 初者,病邪初起,正气尚强,邪气尚浅,则宜速攻。

> 中医认为，百病风之始。治疗内科病时，从厥阴症寒热并结，变成少阴证，太阴症，少阳，阳明就知道不会死了，从眼睛就可以看到了。温病认为病从上起，从肺，用犀角、地黄等寒凉的药，把病逼入了心包。经方才有办法在初期，速攻，一副药就够了，可能第一碗就好了。

- 中者,受病较久,邪气渐深,正气渐弱,宜攻兼扶。

> 扶正和攻，两个并用。

- 末者,病已经久,邪气侵凌,正气消残,宜扶正气。

> 末者，要先扶正气。张仲景扶正气的时候，并很深的时候，也不会用滋阴、强补的药，用的最强的就是人参，病在初时就用甘草、大枣、生姜，在中者在三位药基础上加了个白芍，再重才人参。张仲景的观念是，把你病治好了，吃了食物，产生的营养自己身体能吸收了，然后恢复起来，才是痊愈。而不是说，食物吃不下去，去吃多种维他命。经方的观念是，当你没有病要吃食物，当你有病的时候要吃更好的食物。现在人被误导了，健康时吃食物，生病时吃药，应该是生病时要吃更好的食物才对，所以人才会短命。路边摊少吃，很多肠胃有问题的人都是吃路边摊的，觉得做饭太麻烦。

> 小编：末者，小编这里还是要提一句以通为补，从喉咙通畅到肛门，食物能完整消化，人就不会死了。而且物质守恒定律，药不能当饭吃，能当饭吃就不是治病的药了，古代平常只吃干饭，生病了就杀鸡或吃鸡蛋，也就能理解了，只有很好的食物，很有营养的食物，才能最高效的在生病的时候补充身体营养，而不是药。被西方健康观念忽悠着买保健品的老年人是真的惨，有钱还不如吃点好的。