## 辨太阳病脉证并治法中

##### 四七：「太阳病」,外证未解,脉浮弱者,当以汗解,宜「桂枝汤」

这条辨的意思在说:治病是以脉证为重,时间再久,如果还是「桂枝汤」证,照样开「桂枝汤」,不是只有七天,病情不一样,所以北极的人和非洲的黑人得到感冒,开的药不一样,中医用症状来区分,来开药,像登革热刚开始时开「葛根汤」就好了。

可见本条在侧重外证未解这句,不论病之时日多少,苟无「里有虚寒」,概与汗解,即里有实证热证,亦以汗解为先,此为仲师之心法。

##### 四八:「太阳病」,下之微喘者,表未解故也,「桂枝加厚朴杏仁汤」主之。

> 喘和咳嗽，很接近，治法一样。上篇第二二条辩讲过。

> 白术和厚补都可以去湿，但是有差异，厚朴可以去脾脏的湿，再把湿搬运到小肠，所以大小承气汤，用厚补可以增润小肠的津液。白术是去全身关节、肌肉中的湿，中焦的湿也去，用白术就要用茯苓，否则湿不会完全去掉，加上茯苓湿会从小便利掉。白术加炮附子，就是白术去湿，再用炮附子推到皮肤表面，去的脓疡，不管是乳房硬块或者是肌肉骨边骨头里面化脓发炎。

平常太阳证的时候,一定是解表发汗,如果医生开错药攻下,攻下的药一吃了以后,全身的感觉很明显,血整个往下走,如果是体力比较好的人,下去以后又会回来一下,结果病人感觉微喘,病人没有结胸,如有微喘,代表病还在表还没有解,攻下攻错了,就是「桂枝加厚朴杏仁」,前面的酒客也是用厚朴来燥脾的湿,杏仁润肺润气。

如果伤寒感冒里寒表寒,又咳很久,检査没有「小青龙汤证」,也没有「大青龙汤证」,问怕不怕冷?不怕冷,也不怕热,风吹得很难过,有一点流汗,有咳嗽,「桂枝汤」没有讲咳嗽?有!就是「桂枝加厚朴杏仁汤」。所以常常「小青龙」「大青龙」还没有好的时候,就是「桂枝加厚朴杏仁汤」,所以久咳不愈,小孩百日咳,「桂枝加厚朴杏仁汤」就好了,因此「桂枝汤」证本身又带有咳嗽的加「厚朴、杏仁」就好了。

##### 桂枝加厚朴杏仁汤方

桂技三两 芍药三两 甘草三两 生姜三两 大枣十二枚劈 厚朴二两炙,去皮 杏仁五十枚去皮尖

右七味,以水七升,微火煮取三升,去滓,温服一升,覆取微似汗。

> 杏仁，四钱五钱都行，还是七碗煮成三碗，分三次吃，覆取微似汗

##### 四九:「太阳病」外证未解,不可下也,下之为逆。欲解外者,宜「桂枝汤」主之。

> 继续强调，有表不可攻里，先解表。除非是大便五六天没解了，病人开始烦躁，很危险了要先攻大便，或者就是你可以表里双解。

太阳病,外证未解,就是还有表证,不可下也,千万不可攻下,下之为逆,医生的过失,欲解外者「桂枝汤」。当医生在决定攻下的时候,就是知道病人肚子里面有干大便,才会攻下,攻下之前看还有「桂枝汤」证,先不要攻下,怕下陷入胸,所以要先去解表,再去攻里。

##### 五十:「太阳病」先发汗不解,而复下之,脉浮者不愈。浮为在外,而反下之,故令不愈。今脉浮,故知在外,须当解外则愈,「宜桂枝汤」主之。

> 给了桂枝、麻黄、葛根汤，吃了药后才攻下的，但是表还是没有解，只要还是太阳症，还可以再用。

如果刚开始「桂枝汤」给病人发汗没有好,又误攻下,攻下了以后,病人脉还是浮的,.代表「表证」还在,没有好。浮为在外,而反下之,故令不愈。病在表如果攻里,走错方向了,今脉浮,故知在外,须当解外则愈,宜「桂枝汤」主之,所以「桂枝汤」非常的好用。

##### 五一:「太阳病」,脉浮紧,无汗发热,身疼痛,八九日不解,表证仍在,此当发其汗。「麻黄汤」主之。服药已,微除,其人发烦,目瞑,剧者必衄,衄乃解。所以然者,阳气重故也。

太阳病,脉浮紧这代表伤寒,无汗发热,身疼痛,这就是太阳病的「麻黄汤证」如果八九日后表证还在,还是冷得要死,必要发病人的汗,开「麻黄汤」给他吃了以后,微除,稍微除了一点。

开「麻黄汤」给病人有两种情形,一种是医师的过失,一种是病人的过失,什么是医师的过失?前面讲了,方子的剂量很重要,是「麻黄汤证」,开「麻黄汤」,病人吃下去发汗了,如果开太轻了,发汗的力量不够,微除,就是一点点除掉了,还有症状在里面,这是一种情形。还有就是医生的剂量开得很足,病人喝得不够,只喝了第一碗,这一种是病人的过失,就是剂量吃得不够,造成病人发烦,目暝,突然感到情绪暴躁,头有点昏花,剧者必衄,衄乃解。

> 衄是流鼻血。14以下小孩子常出现这种，纯阳之体，吃了麻黄汤先留一点汗，之后出现烦躁，再之后会留鼻血，是正常现象。身体很好，阳气很旺的小孩子都会流鼻血，会流鼻血就不会发太高的烧。14岁以后流鼻血就少了。要你60岁感冒了还是流鼻血解掉了，天下无敌，太健康了。

> 小编：60岁还流鼻血，很大概率就是病了。除非这个病人仙风道骨看起来神采奕奕。

所以然者,阳气重故也。有这种状况是这病人本身体能很强,体能很强的人得到「麻黄汤证」,喝「麻黄汤」的剂量不够但「麻黄汤」已经带动血的奔腾,已经把免疫系统带出一部份,结果阳气整个往上冲,血往上冲冲到头部,结果昏弦,严重的血叛离经脉,造成流鼻血,汗和血是同源的,有的时候给病人发汗的药,一发汗烧就退烧了,还有时给病人发汗的药,结果病人流鼻血烧就退掉了,所以小孩子发烧流鼻血烧就退了,小孩子阳气很重,有时候感冒,流鼻血烧就退了。这时候看到鼻血已经流出来了,表示病人已好了,再开「麻黄汤」就太过了。

临床上有一个案例,两个木工的兄弟,大热天把父亲用棉被包起来,带到诊所来看病,说已经中风一个礼拜,结果我一看,麻黄汤证,照样用麻黄汤,心想仲景必不我欺;为了小心,隔天打电话去求证,结果家人说,不在!原来是不在家里,出门去玩了:问家人说麻黄汤喝了几碗,回答说只喝了一碗,药效就是这么快:而且吃了麻黄汤还是睡的很好,不因为麻黄而有失眠现象。虽然八九日不解,不管病名是中风还是感冒,只要还是麻黄汤证,就用麻黄汤,这就是辨症论治。

##### 五二:太阳病,脉浮紧,发热,身无汗,自衄者愈。

> 太阳伤寒麻黄汤症，自己会流鼻血，自己就好了。14岁一下正常，如果人三四十岁，没有麻黄汤症，还经常自己流鼻血，就不正常了。

这因本身的体能比刚刚的更强,刚才的阳气还只是中级强,还需要「麻黄汤」来把寒发出来,这个不用「麻黄汤」,常见的是小孩子,而且是男孩子,很皮,跑来跑去,妈妈还在煮「麻黄汤」所以不用紧张,血会自己停掉,一般容易发生在十四岁以下的孩童,因为是纯阳之体,所以在针灸课程中讲过,十四岁以下的孩童如果流鼻血,不需要治疗。

温度因衄血而降低,故中医谓之「红汗」。故多血家之有脑充血象征者,不但无害,反而有益。【内经】:有夺血者无汗,夺汗者无血。就是平常容易流鼻血的都不会有汗的,还有平常流汗很多的人,就不会流鼻血。

##### 五三:二阳并病,「太阳」初得病时,发其汗。汗先出不澈,因转属「阳明」。续自微汗出,不恶寒,若「太阳」病证不罢者,不可下,下之为逆。如此可小发汗。设面色缘缘正赤者,阳气怫鬱在表,当解之熏之。若发汗不澈,不足言阳气怫鬱不得越,当汗不汗,其人烦躁,不知痛处,乍在腹中,乍在四肢,按之不可得,其人短气,但坐,以汗出不澈故也,更发汗则愈。何以知汗出不澈,脉,故知也。

二阳并病,就是「太阳」「阳明」并病。

太阳初得病时,发其汗,太阳病刚得到的时候,发病人的汗,如果发透了就好了,如果发得没有透,汗先出不澈,开处方的时候心软,药剂开得太少,病邪没有去,慢慢的太阳证的时间过了以后,病的热邪转到阳明去了,续自微汗出,不恶寒。

> 所以病在表，你开药宁可开重一点，一副药多一点，一次煮完，第一碗喝完就能迅捷的把病解掉，剩下两碗不喝倒了是最好的。

> 转到阳明症，病人下利、恶心、呕吐、便秘等情形。常常是便秘。

> 麻黄汤还好，桂枝汤和葛根汤开药时手软，含没有透彻，一下子肠胃津液瞬间跑到皮肤表面，虽然发了一点汗但是没有透发，肠胃津液干掉了，便秘。此时还有表证，大便不可以下。

> 一但表邪下陷，就陷入肺或三焦淋巴系统等，都不一定。

阳明证的话,还会流汗,因为肠的津液还会往外走,但是阳明证没有寒都是热证,表证已经没有了,入到里去了,如果这种情形的时候,若太阳病证不罢者,不可下,要先看病人到底在阳明还是在太阳,问病人还有没有怕风?答有,有没有怕冷?答有,还有没有流汗?答有,就是表证还没有去,甚而摸他的脉很浮,有表证的时候,绝对不要攻下,下之为逆。

这种状况的时候,给他小发汗,就是「桂枝汤加葛根」就可以了。用葛根把津液补一补,前面已然发过汗了,后面怕发汗发太多了。

设面色缘缘正赤者,阳气怫鬱yu在表,脸色红赤的时候,代表胃的热气往上冲,阳气浮在皮肤表面上发又发不出来,当解之熏之,熏为古人用一种药草熬水,蒸其水气以取汗之法。就是用煮药草病人坐在旁边,熏病人,让病人流一点汗,因为怕喝药喝太多,而病人津液已经不够,因为有阳明证表示津液不够了,肠胃的津液再伤到的话,大便一旦堵到了,就变成承气汤证,如果是血里面的水不够的话,就变成白虎汤证,怕吃药吃太多不好控制,所以用药去熏他,用外在的方法使病人流一点汗,这是比较浅的方法。

> 现代人可以做做汗蒸，再小小发汗一下，把之前没发透的汗发出来就行。

> 汗出的不彻底，病人有痛在身上跑来跑去，短气。

若发汗不澈,不足言阳气怫鬱不得越,当汗不汗,其人烦躁,不知痛处,乍在腹中,乍在四肢,按之不可得,其人短气,但坐,以汗出不澈故也,这条辩讲的是,如果病刚好介在阳明和太阳之间,无法分辩,就问病人大便正不正常?如果还很正常,就不用管阳明,先解表再攻里,解表的同时,如果怕太重伤到津液,可以同时采用增加津液的药,吃稀饭或杏仁多加一点,或吃完「麻黄汤」以后,多吃些水梨,把肺的津液补回去。

刚刚讲的就是汗发得不够透澈,所以在太阳证的时候,给病人多一点发汗不会有事,因为「桂枝汤」里面有甘草、大枣,「麻黄汤」里面有杏仁,张仲景设计的方子不会伤到津液的，所以「麻黄汤」里面麻黄开到五钱,杏仁也要开到五钱,如果吃了「麻黄汤」,因发汗发太过造成贫血,就是杏仁用太少了。

> 摸到脉涩，就知道汗没有透发。比较细，比较微，就是涩脉。

所有的症状都是汗出不澈故也,更发汗则愈。为什么知道汗出不澈呢?脉,脉,摸到的脉是扁的,所以脉迟而细就是清脉。汗出不澈,从脉可以看得出来,还有病人的陈述也可以看得出来,皮肤痒痒就是汗出不澈,最明显就是皮肤痒,风吹得很难过,这也是汗出不澈,汗发不透的时候,有时候是皮肤痒,有时候是皮肤有很紧的感觉,整个脸色是红润的.眼睛两边红红赤赤的,因为汗是从胃里面的津液来的,要发发不出来,胃气一直往上跑,整个冲在脸上,所以脸就会红红的,可是又流不出汗来。

如果要很重的透发,太阳证的时候,就桂枝汤加重一些。如果表束到了,没有汗了,加「麻黄汤」进去。如果病人全部是热证,脉洪大、燥渴,用白虎汤,病人吃石膏的时候,也是得汗则解因此不单单只有桂枝汤、麻黄汤、葛根汤才有流汗的现象。

> 一般发汗不会发太过，除非是第二碗已经发汗了，你还再喝第三碗。

> 有船家得了伤寒，在船上吃了麻黄汤，发了汗，又当风了，汗没法透发，有了涩脉，还是伤寒症，还是再开麻黄汤，吃药前多吃当地增润津液的水果，水梨最好。所以有时候不要怪病人，可能是你没提醒病人发汗时不可当风，也可能时病人没办法，生活所迫。

##### 五四:脉浮数者,法当汗出而愈。若下之,身重心悸者,不可发汗,当自汗出乃解。所以然者,尺中脉微,此里虚,须表里实,津液自和,便自汗出而愈。

脉浮数者,浮就是表,一息跳六七下,数代表热,发烧了,法当汗出而愈,看到表热,汗一出就解掉了,若下之,应该发表,结果攻下,这病人身重、心悸,因为攻下得太厉害了,造成病人气血两虚。

> 素虚之人，本身就虚，身体不是很强壮的人，身体体质比较差，会出现这种情况，一攻下，身重、心悸。

> 汗为心液，心脏很好的人，正常走路运动会流汗，心脏不好的人不会流汗。素虚之人，你把他汗解掉后，血中水不够了，会心脏动悸。

为什么身重?因为所有好的食物营养,本来是血的源头,通通攻掉了,造成血不够了,所以到四肢肌肉关节的营养不足,就会有身重,心脏缺血就会有心悸的现象,这时候病人已经血虚,就不要再发汗了,当自汗出乃解,遇到这种情形,让他慢慢的自己恢复,自己流汗,胃气慢慢恢复就好了。

> 素虚之人的人，尺部脉微，尺为阴，就是阴虚，比如手上的肌肉，里面的水不够了，就是阴虚。此时阴虚，让病人多吃点有营养的饭，阴液自回就好，不用滋阴，喝点红番薯稀饭，其他好消化的食物。

> 小编：汗没有透发，肌肉里面水多了，湿多了，会身重。

为什么?尺中脉微,此里虚,须表里实,津液自和,便自汗出而愈。尺脉的地方,讲男人的精宫女人的子宫,也就是胞中,胞中是下焦阳聚的地方,也就是精的来源,摸到尺脉很虚很弱,重按就没有了,就是下焦虚掉了,血化成热,到下焦后成为精,就是我们的体力,所以精血是同源的,因此要确定病人里面津液很足的时候,才可以发表。遇到这种情形的时候,让他肠胃功能慢慢恢复自己会流汗就好了。

有的人身体很虚,回来得比较慢,这样等不是办法,过去经方家在里虚很盛的时候,用「小建中汤加黄耆」,为什么用「小建中汤」?「小建中汤」就是「桂技汤」加饴糖,这饴糖就是麦芽糖,如果饴糖太麻烦,用普通的方糖也可以,这是专门治疗肠比较冷的状况，有的小孩喜欢吃冰,吃冰后,饭就不吃了,因为吃冰后肠胃都冷掉了,肠胃都不蠕动了,当然不喜欢吃饭,吃了「小建中汤」以后,看到冰就没兴趣,「小建中汤」在经方是拿来作补药的,「小建中汤」加黄耆让它固表,黄耆这药是固表,属于气药,气不足的时候,用来补气的。

> 当你该发表，没有发表，或开药不够没有发透，病还在的时候，你攻下了，风邪下陷会产生结胸，结胸的症状很凶悍，心下痞闷很强，不能睡觉不能躺平，咳嗽，肺里面有积水，很严重。

> 所以发表药吃下去，没有透发，有身重、心悸，不用急着再去攻他，药是对的，继续等他自己发汗出来，就会好。因为他里虚，没有一般人那么快，要等一下。有的人很快吃了一剂当天三个小时就解掉了，有的人到巳时、午时胃气恢复才会解掉。

例:孕妇,怀孕正常的状祝是血旺气衰,如果流产的时候,就是气旺血衰,所以怀孕的人不可能开黄者给她吃的,但是如果要下胎就要把黄耆加重。黄耆本身是走表的,走皮肤表面上,所以皮肤病的药.都要加黄耆。所以遇到这种情形,看他有表证,又不可以发表,因为里虚,所以先去把里扶正,再让他发一点表,所以用「小建中汤」加黄耆。

如果是有脉浮有汗的桂技汤证,而且尺脉微、舌苔白而厚,我们知道里虚而且中湿很盛,我们可以在发表的药中加些加

(四圣注:这里缺内容,原书 P52 页)

> 这时候可以加一些白术茯苓在里面，同时有发表的药，表一解，一流汗，同时湿从小便排掉，上面身重、心悸的现象就不会产生。

##### 五五:脉浮紧者,法当身疼痛,宜以汗解之。假令尺中迟者,不可发汗。何以知其然?以营气不足,血少故也。

> 脉浮紧，手摸到皮肤就摸到脉，还那么强硬。就是伤寒，毛孔缩的很紧，水的循环不是很好，就会全身疼痛。

脉浮紧就是寒,法当身疼痛,他应该感觉到全身痛,宜以汗解之,要用汗来解他。

> 开麻黄汤前，要摸尺脉确认，脉沉迟，就是津液不够了，没有条件，没有资格开麻黄汤。

> 营卫之气，营气，就是血。卫，是气。

假令尺中迟者,尺中脉很迟的时候,就是血不足了,血里面有百分之六十的水,血不够代表血里面的津液不足了,道时候不可以发汗,所以在开麻黄汤之前,要确定病人有没有足够的津液来发汗。

> 伤寒、中风，如果我们用营卫来解释，中风伤卫，伤寒伤营、卫，所以麻黄汤，同时有麻黄和桂枝。

张仲景提供一个方法,就是摸一摸尺脉,平常开麻黄汤,病人的尺脉都很大,又浮又紧,摸寸脉是「阳」也就是胸、肺、皮肤表面、上焦,摸关脉就是肝、胆、脾、胃、中焦,尺脉是「阴」,就是肾,膀胱、下焦,平常开麻黄汤给病人发汗的时候,一定是寸、关、尺三脉都浮在上面的,才用麻黄汤,这是用脉证来确定病人的身体虚不虚,如果吃了麻黄汤会手脚厥逆,就是病人变成甘草干姜汤证了。

> 寸脉为阳，为卫，尺脉为阴，为营。麻黄汤吃下后，正常人血里的水会排出来，替换掉。贫血的人，开了麻黄汤血会更亏，汗血同源。如果病人里虚，或贫血，知道他需要麻黄汤，你在煮麻黄汤的同时，可以加一些药，因为麻黄汤发汗大部分从肺里发出来的，肺跟心脏就好像，水箱和引擎，水箱里的水要到引擎里去循环的，心脏里也有血和水份在，会跟肺循环的。麻黄汤把肺的津液推到皮肤表面来，当然会动到血分里的水。可以提前吃水梨等，可以补津液的东西，之后再喝麻黄汤。不要死板，没有水梨，还有桃子，西瓜啊。

> 小编：汗为心液，心主汗，心生血。

一般来说,如果吃了麻黄,不会感觉到心悸的人,都是心脏比较好的。

> 临床上很好玩，开了麻黄汤三钱、四钱、五钱，病人吃了心不会动悸，心脏很好。心脏不好的人，一吃就心跳加速，可以此为标准。比如我们在治疗肾脏衰竭的病人，处方下去都很好，有一天一加麻黄这味药，他受不了，有流汗有排水，但是心脏受不了，人会非常的倦怠，就代表这个人还没有完全恢复，承受不了麻黄的现象。那你等到这个人完全恢复了，大小便都正常了，睡觉都很好了，试试看这个人心脏功能有没有恢复，就让他吃一点麻黄，所以有些药可以做治疗，也可以做诊断。

##### 五六:脉浮者,病在表,可发汗,宜「麻黄汤」

这条是在尺脉很壮盛的时候会用得到。

如果是下针给病人发汗,就下「合谷」,「合谷」下针的时候要「飞针引气」,起针的时候转针,一边起针一边转,下去的时候直直的下,引到第三次的时候,病人就冒汗了。

- 头痛、印堂痛用「承气汤」;

- 偏头痛就是「小柴胡汤」；

- 整个头痛、头顶最痛用「葛根汤」。

##### 五七:脉浮数者,可发汗,宜「麻黄汤」。

> 脉浮，病在表，同时脉数，就是代表有热。

发汗,有它必要的条件,如果说病人已经在发汗了,不会开麻黄汤的,因为病人的表已经开了,病人的症状除了脉浮数以外,一定兼有恶寒和无汗,所以麻黄汤和桂技汤最简单的区分就是一个无汗,一个有汗。

麻黄汤证一般发烧温度比较高,无汗,怕冷比较严重。

##### 五八:病常自汗出者,此为营气和。营气和者,外不谐,以卫气不共营气和谐故尔。以营行脉中,卫行脉外,复发其汗,营卫和则愈,宜「桂技汤」。

中医对营卫的观念,营就是血,卫就是气,营在肌肉里面,营的路线,从动脉血管到小血管到孙络,中医讲的孙络就是微血管的部份；气就是我们的动能,所以气虚掉的时候,就没有什么力气,讲话都懒得讲,卫气的路线就从腑,往往这个气从肠胃吸收营养后从淋巴系统一直走,走在皮肤毛孔。

> 太阳中风，一定是伤到卫气，太阳伤寒，麻黄汤症，一定是营卫都伤了。

所以有流汗和流血两种,在血管里面看到的是血,血管的外面有一层薄膜圈到了这层网膜就是中医讲的气的走向,网膜的力量很强,常见心脏的动脉血管破掉的时候,网膜会把它包到,在没有完全破裂之前,还有一段时间可以急救,而且在破掉之前会有症状,病人的症状就是心痛彻背背痛彻心,或心口绞痛、刺痛。

五六十岁的人常常在副主动脉上面破裂,在心脏的上方有一副主动脉,血出来很多,往往有网膜包到,就是被气包到了,病人不会马上死,可是很危险,病人不能动,一动就喷出来了,中医的方法是让血急速的流回去,加强网膜的力量,让血管愈合,西医的方法就是把这一段割掉,接个血管上去,在接的时候,把动脉导到维生机上面，很快的接完血管再导回来,接个人工血管这样没有网膜了,就没有第二次机会了。往往再发病的时候,血已经喷出来了,所以中医讲的气血同源,讲的就是血管外面的网膜。

病人常常自汗出,病人本身平常就在流汗。营行脉中,卫行脉外,复发其汗,营卫和则愈,人的气血要两和,血管的网膜和淋巴系统的气是相通的,如果血管里面的水少了,它会自动供应水如果血管里面的水太多,水自然会出来,给淋巴系统传到皮肤毛孔,发汗发掉了,互相有协调作用,所以两者的管路是通的,当气和血不协调的时候,「桂枝汤」最大的功能就是「调和营卫」汤剂下去后,本来不协调的变得协调了,本来淋巴系统里面的水份要进入血管里面的,如果气太旺了,水太过了发到皮肤表面,这水原本应进入血的,结果跑出去,就代表营卫不协调,所以平常没事会流汗的人,气候又没变化,突然流虚汗,就是代表「营卫不协调」,这时候没有病无所谓有症状就可以吃桂枝汤,让它协调。中风证是伤到卫分,只需要用到桂枝;而伤寒是营卫两伤因此麻黄与桂枝必须并用。

新药物学知道麻黄素有刺激中枢神经的效能,是作用于交感神经兴奋药,我们用作发汗药。麻黄素,西医用在急救、兴奋上面,也知道麻黄会发汗,但是西医只用单味的麻黄,用麻黄素发汗和安非他命造成很多的问题,吃单味的麻黄素并不能发汗,如果麻黄素没有桂技,只是个宣肺的药,不能得到真的汗,因为麻黄素是阳药,能把气管打开来,性轻而且升,一下就跑到脑部去了,头部阳气很盛,当然会睡不着觉,所以张仲景在汤剂用麻黄的时候,一定把麻黄素先煮掉。

中药讲「气」和「味」,所以【神农本草经】上面一定讲「气」和「味」,药有的时候要取药的「气」,有的时候要取药的「味」,例:大黄用来泻头面五官的热,大黄是寒凉的药,是消炎的药,如果牙齿痛、头上的病、眼睛红肿,取大黄的性就要用开水烫,所以麻沸汤就是用滚水烫下去,这消炎的药就走上面,就是取它的气。如果把大黄煮两个小时,药味都煮出来了,这是取它的味,这时候大黄是往下走,而不是走到头上,所以大承气汤就一定是取它的味,因为要攻下。

所以麻黄煮过以后,就不取它的气,取它的味了,麻黄直接进入肺,用麻黄发表流汗的时候一定加桂枝在里面,因为没有桂枝,麻黄不会流汗,麻黄进入肺让气管打开来,不论寒证热证都用得到麻黄,所以小青龙大青龙都有麻黄。

##### 五九:病人脏无他病,时发热自汗出而不愈者,此卫气不和也先其时发汗则愈,宜「桂枝汤」主之。

> 没事的时候可以喝喝桂枝汤，比如你在工作室，空调房，有时候必须跑到房间外吃饭走路流汗了，又回到空调房，会觉得肌肉酸痛，有时候流汗有时候又忽然止掉，就是身体很健康，精神很好，就是觉得身体怪怪的，肌肉比较绷紧，关节比较紧。桂枝汤是最好调和营卫的方子。但是没事不要喝麻黄汤，汗流太多了，都是大承气汤症，肠胃津液都干了。

> 有太太更年期身热，可用温经汤。但只是身热，情绪都很好，就是没事流流汗，还是桂枝汤。

这就是说平常没有桂枝汤证,如果营卫气血不和的时候,都可以吃桂枝汤,像这种时发热自汗出的人,常常觉得一阵水管,常常有水就不容易坏,放在太阳下没水,很快就干掉破了,所以容易没事发发热流一点汗的人,就吃桂枝汤,把桂枝汤当作补药来吃,北派的补药不是注重滋补，而是注重调理,调整得很好,吃下去的食物才是真正的营养。

桂枝汤名为发汗之剂,实为补气益血之剂。所以对气血很有帮助,非常的好,草枣亦为补养之品,加以缀粥补养津液,所以在早餐之前,先吃个几勺桂枝汤,再吃稀饭,可以让气血调得很好。

##### 六十:「伤寒」,脉浮紧,不发汗,因致衄者,「麻黄汤」主之。

> 肺开窍在鼻，有很少一种情形，病人吃了麻黄汤，没有发汗，流鼻血了，代表病还没有去，只是集中到了鼻子上面，人体36000毛孔加两个鼻孔，就两个鼻孔看到血，其他毛孔没有发汗，汗血同源，所以只看到鼻血不行，还要再吃麻黄汤，一定要发汗才行。第二剂还是流鼻血，再开第三剂，没有关系。

> 一般临床上有麻黄汤症，病人都会发高烧。

脉浮紧,不发汗,就知道是麻黄汤证,表寒很盛了,因致衄者,如果得到了流鼻血,一般来说,鼻血流出来之后,症状就没有了,热就退掉了,为什么?因为肺开窍在鼻,所以肺的血管直接进入鼻,因为麻黄入肺,肺被寒束到了,肺的热没办法宣泄就往上走,所以就会流鼻血了,这条辨讲的是,如果得衄还是没解的,可再用麻黄汤。所以如果小孩感冒流鼻血,不要急,这是因为小孩「阳」比较亢,才流得出来。

周禹载曰「夺汗无血也」病人流鼻血的时候,一发表,鼻血就停掉了,为什么?血本来就在血管里面,一发汗以后,表没被束到,血液循环就会很流畅,血管里面有瓣膜不让血往回流,而且血管都有一定的弹性,血过不去的时候,血管就会破裂,在鼻子上就是流鼻血,在脑里面就是脑中风,所以平常有不和的时候,常常吃桂枝汤,让营卫和就不会出血,所以北派预防脑中风的,除了灸「足三里」以外,就是吃「桂枝汤」了。桂枝、白芍让血管的弹性很好,遇到寒血管会收缩,遇到热血管会扩张,所以补血管的药都是两热药,因为西医没有分寒热的,西医治疗头痛的时候,开止痛药,就是血管舒张剂,舒张血管就是硬把血管撑开来,一撑开来血就流通了,当时抒解了,但是药效十二小时过了以后,痛回来了以后,血管会绷得更紧,头会更痛。

##### 六一:「伤寒」,不大便六、七日,头痛有热者,与「承气汤」。其小便清者,知不在里,仍在表也,当须发汗。若头痛者,必衄宜「桂枝汤」。

> 我们有三个承气汤，调胃承气汤、小承气汤、大承气汤。胃的下方，十二指肠这一段，是用调胃承气汤的时候。堵在小肠中，用小承气。堵在大肠才会用大承气。阳明篇中我们会分门别类，根据症状看出堵在哪里，根本不用大肠镜，很痛苦的。这三种症状都不一样，但是都是攻实热的，共同的症状就是小便黄、深黄，因为里有热，干燥，小便最明显，只要小便变淡黄、比较清，就不用继续用药了。

> 这条就是说虽然有表不能攻里，要先解表。但是此时已经六七天没有大便了，很危险，因为燥矢导致印堂处头疼，有热，可用承气汤。如果小便是清的，这个头痛发热跟里没有关系，还是要发汗。

> 如果头痛同时有流鼻血，用桂枝汤。这就有了麻黄汤与桂枝汤的差别，太阳伤寒的时候，遇到病人有里，大便通不出来，或本来就有便秘的情况，尽量不用麻黄汤，而是用桂枝汤来代替，等大便出来以后再麻黄汤。

> 临床上不要顾虑那么多，便秘六七天，小便黄，里面有承气汤症，你知道是麻黄汤症，你把承气汤和麻黄汤开到一起都没事，表里双解。

如果人得到伤寒,这病人已经六七天没大便了,气色已经黑了,看他的脸色像有一层灰,没有光,整个人很躁,这时候病人头痛有热,这头痛已经不是感冒的头痛了,大便不出来的头痛和感冒的头痛不一样,两眉的中间这一块是「阙上」,头痛的时候刚好在印堂这一块痛,就是「阙上痛」,就是有便秘,所以头痛痛在这个位置上的时候,就是标准的阳明痛,手阳明大肠经、足阳明胃经,阳明经就是在腑的系统里面,大便堵到的时候,肠气冲到头上,就是大便的浊气一直上冲,刚好冲到「阙上」这个地方,所以在「印堂」上面有看到红丝就是有痔疮,就给承气汤。

小便清者,知不在里,仍在表也,如果大便燥屎,堵在里面的时候,病人的小便一定是黄浊,因为下焦非常的热,所以张仲景在提醒攻大便的时候,要问病人小便是什么颜色?如果小便很清代表下焦不热,病不在里,还在表,就代表这头痛在表,并不是「阙上痛」,发表用桂枝汤来发,如果不发汗,热上来的时候,一样会造成鼻衄。

如果临床上遇到病人有表证,又五六天没大便了先不考虑里证,承气汤的症状是热实,有热也有实,所以承气汤里面有去热的药,也有去实的药。

如何知道是寒还是热,看小便,小便白就是寒,小便黄就是热,我们用承气汤,怎么知道什么时候停止,就是看小便颜色。「大黄」张仲景并没有真正去分寒热,去实一定要加大黄,把去热的药加上大黄,就可以去热实,所以承气汤里面的大黄是去实,黄芩黄连都是去热的药,如果病人是寒实,也是实,也是有东西堵到,但是这个堵到的乃因为肠子不蠕动,所以如果是寒让大便堵到不通的,要开去寒的药,让肠胃蠕动恢复功能才行,把去寒的药加上大黄就可以去寒实,譬如细辛、附子都是热的药,这样大便就清出来了。所以处方的时候,要确定到底是寒实还是热实。

##### 六二:「伤寒」,发汗,解半日许,复烦,脉浮数者,可更发汗,宜「桂枝汤」主之。

> 就是麻黄汤里桂枝开少了，营解掉了，卫还没有解掉，呈现桂枝汤证，那就给他桂枝汤。所以这就解释了之前讲的，中风伤卫伤到表气伤到表水太阳寒水，伤寒则是水和血同时伤到。所以麻黄汤里有桂枝。

给病人麻黄汤发汗后,半天以后烦躁起来了,这时候脉浮数者,脉很浮数就代表前面的麻黄汤开太轻了,麻黄汤一下去发了一些表寒,结果还有一些表寒在里面,没有排掉,但已十二小时,半天了,麻黄汤药力没有了,药力差不多也是十二小 时,病现在又回头了,病人有点烦,就代表血液还是很热,没有全发出来,但是前面已经被发表了,毛孔已经开了,就不需要再用麻黄了,因为脉浮数,就代表还是有表证,用桂枝汤来去它。

##### 六三:凡病若发汗,若吐,若下,若亡津液,阴阳自和者,必自愈。

若吐,吐法的应用,可以用在病人中风的时候,痰涎塞住,被西医在「天突」的地方开洞抽痰无法下针,只能用药,汤熬得很浓,药下去的时候,一边喝一边痰就喷出来了,把药也喷出来了,再灌再喷,再喷再灌,喷到后来没有痰了,药就进去了,这就是用药去急救,这就是吐法。

阴阳自和者,就是胃气自己回复回来了,所以小孩感冒发烧,都没胃口,大青龙、小青龙在用了后,一旦小孩说肚子饿,就是有救了。也可以从寸脉与尺脉都有胃气,来看病人阴阳自和与否。这个时候虽然亡津液,但是张仲景的观念是,让病人自己痊愈之后,不开滋补的药;等到病人健康的时候,才可以吃补药调养。被汗、被吐、被下的时候,津液就很少了。

> 阴阳自和者，脉缓一吸五至，外症，病人说全身舒服，就是累一点。

如何知道脾胃功能恢复了?第一摸脉,一息四至就是有胃脉,第二,病人会微微的发汗,第三,病人感觉到饿,第四,舌苔变的比较薄白的现象。

> 大原则，健康的人可以吃不要，生病的时候吃治病的药，津液不要去滋阴，自己回头才是真正的痊愈。

##### 六四:大下之后,复发汗,小便不利者,亡津液故也。勿治之得小便利,必自愈。

> 有便秘，用攻下的药，把胃、十二指肠、小肠、大肠全部清空，之后再吃发汗的药，汗尿同源，如果津液伤到了不够了，会小便不利，不多。

> 临床上，吐、下之后，怎么看病好没好，比如吃药之后，如果病人有渴症，口渴，就不用吃第二剂了，一般开药只开一剂，像十枣汤，口一点也不渴就代表津液没有清干净，再吃。

> 小编：所以就算要再次发汗，也要确定病人大下之后好没有好，口渴不渴，喝水之后小便是否能自己利回来。

攻下再发汗,大下了之后,会造成里虚,所以开承气汤不能开太重,要恰当,如果发表太过,造成病人里虚,里面就是阴虚,表就是阳虚,这时候津液亡了,肠里面都没有津液了,怎知病人没有津液了?因为病人小便减少了,小便只有一点点,如果病人精神好,就不用开药,让病人自己好等到小便正常了,就好了。如果病人精神不好,才开药去治疗,如果很危险了,如人已昏厥了,开「四逆汤」 去救他。

用了吐法与下法之后,怎么知道病邪去掉了没有,就是看病人口渴与否,如果病人口渴,就是病邪已经去了,不再给药了;如果没有口渴,才考虑再攻。所以像是开十枣汤这种药,一般都只开一剂,一剂吃完之后,问病人口渴不渴,口渴就不再给药。

##### 六五:下之后,复发汗,必振寒,脉微细。所以然者,以内外俱虚故也。

> 这里还是攻下了之后，再发汗，有上面的症状，就是表里皆虚，不过这里只是虚，而不一定是危险。

攻下了以后,里面阴就虚掉了,然后又复发汗,阳也虚掉了,如果病人有振寒的现象,发冷、手脚冰冷的现象,这时候摸病人的脉,可能一息二三至,脉跳得很慢又很微弱,就知道内外俱虚,内外都虚掉了,这时候常常用到四逆汤。

内外俱虚,即阴阳两虚,轻则「四逆汤」」 重则「四逆加人参汤」。人参在这是补气的,在张神景的观念人参是专门对肠胃功能的,所以心下痞的时候常常用人参,甘草干姜是对脾阳,附子是对肾,让脾阳和肾阳恢复,因为胃功能不好,所以再加人参下去,让胃也好。

##### 六六:下之后,复发汗,画日烦躁不得眠,夜而安静,不呕,不渴无表证,脉沉微,身无大热者,「干姜附子汤」主之。

> 还是攻下之后，又发汗，出现这种情况就必须开处方了。

【内经】:昼是气、夜是血,昼是阳、夜是阴。如果一个人晚上很好,白天有问题的时候定是阳不足。如果一个人白天很好,晚上有问题的时候,一定是阴不足,所以利用病人的画夜好坏,来断他是阳不足还是阴不足。

> 最怕病人出现烦躁，很危险。阳虚的病人，发病在白天，晚上很正常。只有里虚还好，一但有烦躁，就要开始用药了，千万不要忽视烦躁，后面非常多的地方都在讲烦躁。所以只要病人平静，虽然虚，但只要好好休息，津液慢慢回头就会好。

下之后,复发汗,这病人被攻下了后又发表,造成病人画日烦躁不得眠,就是阳虚了,阳虚了以后虚热就往上跑,往上冲冲到头部,冲到胸部,冲到头部就是不能睡觉,冲到胸部就烦躁,夜而安静,到了晚上又很好,不呕,代表肠胃没有问题,不渴,津液也没有丧失掉,无表证,脉沉微,身无大热者,就是阳虚掉了而己,干姜附子汤主之,干姜是壮脾阳的,附子是壮肾阳与心阳的,阳不足补阳就好了,不需要用炙甘草来补津液,所以这条辨是完全的阳虚证,阴完全正常没有问题.所以药不必多用。

> 干姜是温中的，最主要是温胃还有上焦的肺。心脏力量不够，还有命门火衰用生附子。肾脏的阳不够，张仲景用炮附子。四逆汤证，是心脏的阳不够了，不是速度不够，是搏动的力量不足，产生的热不足。麻黄可发阳，是让心脏搏动速度加快，两个不太一样。肾脏是水，肾脏中有火，中医的观念是，水中没有火，就是死水，水中一定要有热，附子可补肾中热。

阴虚者,当救阴。阴阳两虚者当阴阳两救之。衹有阳虚、则当救其阳,救阳急不宜缓,以阳主生化,无阳则不化,各组织机能有立绝之危,故本条以「四逆汤」去「甘草」之缓,但取「姜附之迅烈以救之。

尤在泾曰:「大法昼静夜剧,病在肾阴;夜静昼剧,病在胃阳。」所以气喘病人如果白天很好,晚上发病,就是阴不足。

【三因方】曰:「干姜附子汤」治中寒,卒然昏倒,或吐逆涎沫,状如中风,手孪搐,口噤,四肢厥逆,或腹燥热。这时候牙关绷得很紧,用灌的,所以用在急救救逆的时候。

【圣济总録】曰:「附子散」治小儿冻足烂疮,以「附子」二枚,「干姜」二两,捣罗为散入绵中,如装袜;若有疮腰,即以腊月猪脂涂之。就是用干姜和附子,把它磨成粉以后,把它敷在小孩的脚疮旁,用外敷的。内服用的是当归四逆汤。

> 冻疮，光外用不够，还要内服当归四逆汤，才有用。所以外面的医书可以看，但一定要先把伤寒金匮学熟，这时候你再看其他书才不会被迷惑。

##### 干姜附子汤方

干姜一两 | 附子一枚,生用去皮破八片

右二味,以水三升,煮取一升,去滓,顿服。

> 此为补阳的，阳补了，阴会自己回头，所以张仲景不会加一堆生地，麦门冬，天门冬一大堆滋阴的药。

真正在救逆的时候,干姜真正用到一两都没关系,阳没有虚到那程度的时候,像胖子的体格用三钱就可以了,中等的用二钱,小孩用一钱。在救逆的时候,人昏迷过去的时候,大济剂的煮浓一点下去,病人只吃了一点,可能就三钱了。生附子用两钱,生附子如果没有去皮,必须用棉布包起来,以免纤维刺激到喉咙;如果已经去皮,就不用搞布包裹。生附子是温心阳、补命门火;肾藏的阳不够用炮附子。用了生附子温心阳之后,心跳不会加快,但心脏搏动的力量会加强与麻黄发阳不一样,麻黄会使心脏搏动的速度加快。

##### 六七:发汗后,身疼痛,脉沉迟者,「桂枝」加「芍药」「生姜」各一两,「人参」三两,「新加汤」主之。

> 这里是讲过于发汗，怎么弥补。脉沉是里，迟是寒，代表里寒里虚，伤到了。这里是病去了表解了，只是发汗多了，没有到表虚发汗不止的程度，但是津液伤到了。

发了汗,身体还在痛,照理说伤寒的时候,因为寒束在表上,所以身体会痛。

发了汗身体还在痛为什么?就是因为处方开太过了,发汗的药开太强了,这个疼痛是因为津液伤到了,孙络没有津液干掉了造成的,病人的脉沉迟,沉代表病在里,迟代表寒,这时候如何把发太过的津液补回来,就是用新加汤,还是桂枝汤的加减,桂枝是融和营卫,它是非常好补气血的药,因为身体的四肢末稍都在疼,所以加重芍药,让静脉流回心脏的力量加强。

为什么用生姜?药吃到胃里面的时候,生姜的功能就是让胃一吸收到以后,散开来进入到肺里面去,生姜的功能就是能够散寒,把药力发得更强,能够透到肌表去。

为什么加人参?津液因为发汗散失太多了,用人参把津液补足,这时候用大枣、甘草来补津液都来不及了,桂枝汤里面重用芍药,重用生姜,再加人参就是新加汤,专门用在发汗发太过了以后吃的处方。

但是如果发汗发太过,汗流不止的时候,就不是这个方,是用桂枝汤加附子。

> 汗流不止，再吃新加汤，就是新的津液加进去旧的出来，一直补津液，一直补他的汗，依旧汗流不止。

##### 桂枝加芍药生姜人参，新加汤方

桂枝三两去皮 | 芍药四两 | 甘草二两炙 | 人参三两 | 生姜四两切 | 大枣十二枚劈

右六味,以水一斗二升,煮取三升,去滓,分温服,余依桂枝汤法。

> 在这里还是可以看到，生姜、甘草、白芍、人参张仲景只用几位药来补阴就够了，认为人身体阳气恢复，代表你腑脏功能恢复了，阴液自回，而不是开补阴的药，补阴药用多了，身体会退化。比如我们不赞成用女性荷尔蒙，这个应该是你身体自己制造出来的，吃了药你就自己不造了，还有糖尿病人一样，越吃人工胰岛素，胰脏越退化。

桂枝三钱,芍药四钱,原本桂枝芍药等量,这时候重用芍药所以用四钱,人参的量可以多加一些以补气。

> 余依桂枝汤法。像吃桂枝、麻黄、葛根汤等药后，饮食上的要求，我们不用说不让病人吃什么，不可以吃的太多了，就说可以吃什么，比如吃一些清淡的粥，米汤，面食等好消化的，不要吃油腻的肉，否则会产生腑热，肉类不会很好消化，导致桂枝汤的力量无法尽全功，导致病邪没有完全出去。解表发汗的药都是热性的药，所以寒凉的食物不要吃。等胃气恢复了，正常了再吃。

##### 六八:发汗后,不可更行「桂枝汤」。汗出而喘,无大热者,可与「麻黄杏仁甘草石膏汤」主之。

> 这里就是当你发汗之后，表解了，不要再吃桂枝汤发汗了，但是还有点咳嗽，也不大热了，用麻杏甘石汤。

> 喘，短气或咳嗽。

这条是讲发汗以后的辨症,如果病人已经发汗了,为什么不能再给桂枝汤?汗出而喘,无大热者,可与「麻黄杏仁甘草石膏汤」主之,就是麻杏甘石汤。

平常在临床看的时候,如果一个人得病,得到太阳证,桂枝汤证或麻黄汤证或葛根汤证,病人星期三得病的,本来只是感冒,星期六才来医,病的表邪已经进入肺了,就是西医讲的滤过性病毒已经进入肺了,结果桂枝汤下去,表证没了,病人开始胸腔有问题,西医就说是病人得了肺炎,本来是感冒,太阳证来不及治,一发完就会有这个现象,因为病在肺上面,所以病人汗出而喘,病人流汗,肺主皮毛主表,所以这时候用麻黄,麻黄入肺,可是已经表虚了,不可以再发汗、所以不可能用桂枝;

> 麻杏甘石汤，有麻黄，却不会发汗，如果吃了流汗，则用药不是黄金比例。是一个很有名的治疗气喘的药。

为什么用石膏?石膏的性非常的寒凉,石膏就是白虎,白色很寒凉的药,石膏和麻黄碰在一起的时候,麻黄把石膏带到肺,本来有肺炎,就是肺有壮热,石膏能够去热,麻黄和石膏并用,病人不会流汗,是小便解掉的因为痰很多,肺很热,所以加了杏仁去痰。这三味药下去,怕麻黄还来不及发散,胃还来不及吸收药,药就到大肠小肠去了,所以加甘草,甘草有两个功能,一是停在胃,让药能停在胃上直接到肺上面去,一就是为了没消化的食物,所以张仲景常常在感冒药里面加甘草,就是让胃里面还没消化的食物,不好的分解掉,好的留下来,因为甘草可以解百毒的。

故以麻黄扩张肺管,使肺中之鬱热得以排泄,用石膏消肺中发炎,杏仁下平气喘,甘草缓肺急迫。

##### 麻黄杏仁甘草石膏汤方

麻黄四两去节 | 杏仁五十个去皮尖 | 甘草二两 | 石膏半斤打碎绵囊

右四味,以水七升,先煮麻黄减二升,去上沬,纳诸药,煮取二升,去滓,温服一升。

开麻黄的时候,如果有石膏在,不用担心太重,要让石膏达到肺的每一个血管里面。麻黄去节,麻黄的节能够止汗,所以要剪掉,麻黄用三钱,杏仁差不多用两钱最多可以到五钱,石膏也是四钱到六钱,和麻黄量相等就可以,甘草二钱或少一点,石膏一般用棉布包起来,先煮麻黄减二升,就是先去掉麻黄的气,留麻黄的味,不要麻黄跑到头部去了。开大青龙汤的时候,麻黄开六钱杏仁开两钱、石膏开四钱,如此一来,杏仁加石膏与麻黄的六钱相等,就不会伤到津液。石膏的目的是去热,杏仁是去痰、润肺。因为麻黄甘石汤的病人没有大热、没有发高烧,所以麻黄的剂量不用很多,麻杏甘石汤不是用来退烧的。

【类聚方广义】曰:哮喘胸中如火,气逆涎潮,太息呻吟,声如拽锯,鼻流清涕,心下鞭塞,「虚里」动如奔马者,宜此方。

大青龙汤就是麻杏甘石汤加三味药,就是麻杏甘石汤加「桂」「姜」「枣」就变成大青龙汤。所以大青龙汤有表证,用桂枝和麻黄一把它发表,所以麻黄用到六钱:除了清里热还要解表。麻杏甘石汤和大青龙汤的分辨,同样是气喘也是热,问病人胃口好不好?胃口好就吃麻杏甘石汤,胃口不好的吃大青龙汤,因为甘姜枣就是开胃的药,药吃下去,为什么会流汗?就是靠肠胃的津液去流汗的,胃功能没有了,那还有津液流汗,就是这样分类的。

> 麻黄三钱，杏仁两钱，石膏五、六钱都没事，这里和大青龙汤不一样。大青龙，麻黄六钱，吓死了，不要怕，有个小技巧，杏仁两钱，石膏四钱，4+2=6，是不是和麻黄相等了，绝对不会伤到津液。石膏的目的是清热，杏仁是去痰、润肺。因为病人没有大热，所以麻杏甘石汤，跟大青龙不一样，不需要靠麻黄发表出汗，大青龙时，病人有高烧，有时候咳嗽的呼吸都呼不过来了，SASS就是大青龙汤，如果麻黄剂量不足，就没用，所以大青龙下手重不要怕，这就是比例。如果高烧很重，咳嗽痰不多，石膏用到五钱，麻黄还是六钱，杏仁七钱，如果痰比较多，烧不那么高，那就石膏两钱，杏仁四钱，可以加减嘛。也就是病人发烧，你开出麻杏甘石汤，就是开错了，不治发烧。

> 不要怕处方很难，记不住，只要用过一次就够了，就记住了。

##### 气喘的治疗:

一、热喘:就是病人虚汗很多,阳虚了,舌苔黄黄的,气喘到你的手上的时候,大都是虚证了一定喘很久了,小孩用单刺不留针,呼吸痰的声音很大,只针不灸:下「公孙」「内关」〈胃心胸〉,「足三里」「太白」〈土生金〉,「临泣」「太白」〈合化土〉,正面的「云门」背后的「肺俞」,一般来说气喘的病人胃口一定不好,再加「中脘」。处方用大青龙汤和麻杏甘石汤的变方,视胃口好不好而定,如果病人喜欢喝酒就用桂枝汤加厚朴杏仁。

二、寒喘:看到最多的就是寒喘,每到冬天的时候都不能睡觉,都要坐着睡,吐出来的是白痰,肺寅大卯胃辰宫,每天晚上三点到五点的时候就开始喘,很准时,确定病人是寒喘,除了针之外还可以灸,针灸的穴道还是一样的,也是虚证的治疗,背后的「肺俞」「脾俞」、「胃俞」,其它的穴道一样,用土生金的方法来治疗。寒喘的时候一定要加灸,灸的效果很快的,处方用小青龙汤来加减。

##### 六九:发汗过多,其人叉手自冒心,心下悸欲得按者,「桂枝甘草汤」主之。

六九条的发汗发太多的,一定是麻黄汤,麻黄汤把胸腔的水都发汗发掉了,并使肚脐下面下焦的水往上冲,冲上来的力量太大的时候,病人就感觉到心下悸,为什么叉手自冒心?就是很难过想压下去,所以就是心下悸,按着就比较舒服。

> 心下动悸，就是再心蔽骨下面，鸠尾穴的位置，摸上去都可以摸到脉在跳动了。

> 用麻黄汤，肺中的津液会往外走到皮肤表面发汗出来。人体是没有间隙的，不能有空气，注射进入空气就会死人，所以肺的津液发汗出去了，后面的津液会自动补位。正常人，小肠是火，大肠是金，脾土在中焦，食物吃下去到了小肠，小肠很热是火，就把食物分解了，进入大肠只剩下水和大便，小肠火烧着大肠中的水，气化后回头到肺里面，这个是肺最好的津液，如果没有经过这个管道，喝的水，进入胃就气化了，根本不会进入小肠再经过大肠，所以水不会回头，所以有的人渴饮千杯不能止渴，肺里的水一定要从食物中的水里来，食物里的水是我们阴的来源，血的源头。当你肺中的水排掉后，下面的水没办法上来，顶到心下，就产生了心下动悸，叉手自冒心，就是喜按，按着很舒服，代表里面都没有问题是虚症，拒按，按着不舒服，代表里面有实症，大便堵到就是你不要按我拒按。虚症，只是水冲上来了，就是桂枝甘草汤主之。平常人吃吃麻黄汤发汗就好了，肠胃平常就不好的人，气化的功能不够，水上去补位没那么快。正常人的身上，水和水气不一样，水气是身体受用的，水是不受用的，水是冷水，是寒的，水气是热的，所以对着镜子吐气，有水气是正常人，没有气就是僵尸了，根本没有热。水气上冲，心脏是火，心不受这个水。用桂枝就是加强心脏喷射的力量，本草中讲过，桂枝能够降冲逆，就指的是这里，冲逆是冲脉往上升，有桂枝下去后可以把心下这个水气化掉。这里是医生并没有错，是病人本身的里虚体力不够，产生这种现象。

##### 七十:发汗后,其人脐下悸者,欲作「奔豚」,「茯苓桂枝甘草大枣汤」主之。

六九条和七十条,这两条都是发汗以后,但是发汗的力量不一样。

六九条是麻黄汤发汗以后胸阳没了,所以感觉到心下悸。桂枝甘草汤主之。

七十条是桂枝汤发汗发太多,肠胃的津液没了,水不够,肚脐的地方就开始跳.就准备发奔豚了。

> 欲作，就是准备要发，还没有发奔豚。本草中茯苓可以去烦、除烦，大家对茯苓的理解一般是利尿，实际上茯苓是白色的，长在松树的根下面，主根下是茯神，支根产的是茯苓。茯苓本身有增润津液的功能，茯神可定心神，二者同样在松树下面，所以茯苓本来就有除烦，除心烦躁的功能。

中医的心下悸,并不是临床上看到的心脏在慌,而是「中脘」的地方在跳动,因为天阳在上面干掉了,把水硬往上吸,所以梗在「中脘」的地方,这时候「桂枝甘草汤」。

诸位要有一个概念,肚脐中间属脾,肚脐上方属肾,肚脐以下属心,肚脐左边属肝,肚脐右边属肺;举例来说,如果肚脐上方有动悸,就要从肾脏下手去治疗;其它依此类推。

> 脐周围动悸，左边是肝，脐正中是脾，右边是肺，脐上是肾，脐下是心。依此着手治疗。这里先学脐下，肚脐往下走是不是小肠的募穴关元穴，小肠与心脏是表里。

##### 桂枝甘草汤方

桂枝四两去皮 | 甘草二两炙

右二味,以水三升,煮取一升,去滓,顿服。

> 三碗水煮成一碗，吃一次就好了。

桂枝如果四钱,甘草就用二钱,桂枝是甘草的两倍,因为发汗发太过了,甘草到胃里面去把胃的津液补足,为什么只用桂枝不用白芍?为什么会动悸?平常喝水下去的时候,胃很热,水到胃里面的时候是气化上来的,是成蒸气不是水,今水停在「中脘」这里,桂枝很热。桂枝下去会蒸发水往上走,还有,心脏的外膜,有很多神经血脉在纵膈膜、横膈膜,在血管里面的是「血」,在神经淋巴系统的是「水」,桂枝下去让心脏喷射的力量很强,把停在心下的「水」很快的就气化了,会动悸就是因为原本应该是「水气」上来就好了,结果是「水」上来,这个水是冷水,所以会动悸,这时候桂枝甘草下去,马上就把水气化。打到四肢上去,症状就会去掉。这和小青龙汤证的心下悸很像,小青龙汤证的心下有水气一定有咳喘,今这汤剂没有咳症。所以桂枝甘草汤是心下动悸的时候用的,因为发阳发太多了是阳虚,所以阳虚产生的心悸就是桂枝甘草汤。桂枝可以降冲逆,所以这里会重用桂枝。后面会用到桂枝加桂汤,也是利用桂枝降冲逆的效果。

桂枝和甘草如果再加上了茯苓和大枣就是更进一层了,汗透发的时候,把肠胃津液都发出去了,下焦的水又往上冲。结果就是「脐下悸,奔豚的力量很强,都是水的问题,水在下焦的时候,要靠茯苓把水排出去,再靠大枣把肠胃的津液补回去,所以七十条是桂枝汤吃太多了。平常不会有这种现象,大部份是下焦有停饮的人,水气比较重停在下焦的人才会有。

六十九条的情形,会发生在如果吃麻黄汤太过,把肺中的津液伤到,就会产生心下悸;而七十条的情形,会发生在如果吃桂枝汤太过,把肠胃的津液伤到了,就会有脐下悸的现象。

##### 桂枝甘草茯苓大枣汤方

茯苓半斤 | 甘草二两炙 | 大枣十五枚劈 | 桂枝三两去皮

右四味,以甘澜水一斗,先煮茯苓,减二升,纳诸药,煮取三升,去滓,温服一升,日三服。作甘澜水法,取水二斗,置大盆内以杓扬之,水上有珠子五六千颗相逐,取用之。

甘澜水就是把水弄出水泡,把水泡拿来用,实际上不用如此,水直接拿来用就可以了。为什么用甘澜水?因为取水的性,最轻飘飘的在上面的水,因为怕桂枝下去的时候,病人会再发汗,因为汗发太过了,希望这津液刚好发在皮肤表面上,不要再发出去了。

##### 七一:发汗后,腹胀满者,「厚朴生姜半夏甘草人参汤」主之。

> 厚朴生姜半夏甘草人参汤这个处方用的很多，只要病人说，奇怪为什么一天到晚总是放屁，怎么屁那么多，或肚子很大很胀气，你就可以用了。

> 天枢穴，就在肚脐两侧。

有两种情形腹胀满,一种是虚胀,一种是实胀。虚胀的病人感觉是喜按,实胀是拒按,我们可以按天枢穴,实胀就是大便堵到了,虚胀是肠子的瓦斯气在里面,就是肠气很多在里面,所以厚朴生姜半夏甘草人参汤病人吃下去以后,病人会一直在嗝气,一直在放屁,然后肚子就消掉了,所以虚胀的时候是厚朴生姜半夏甘草人参汤证,如果是实胀的时候就是承气汤证。

有一种人是平常大便就不太好,发汗发太过的时候,肚子里的大便干掉了就是实胀；还有一种就是肠胃虚弱的人,平常就不爱吃。津液一发,肠胃都空掉,没有津液,都是肠气在里面,就是虚胀。

我们也可以问小便:小便淡白是虚胀;小便很黄是实胀。

为什么加厚朴?厚朴能够宽肠降逆除气,所以病人会放屁,实胀一放屁,大便就下来了,虚胀就不会,虚胀会一直在放屁,让嗳气从放屁排出来:因为病人本来就太虚了,一发表,脾的功能就弱掉了,厚朴入脾,能健脾,能去脾的湿,但是厚朴去脾湿没有白朮强,厚朴去脾湿的时候,能利用脾湿来润肠,不像白朮让脾脏的湿干掉了,所以肠如果干掉了,厚朴可以润肠,可以增加肠里的黏液,让肠子蠕动,再加生姜,生姜能让胃很快的恢复;

为什么人参甘草?因为病人的肠胃都虚掉了,把肠胃的津液补回去。

为什么加半夏?降逆用的,不加半夏的话,气冲不出来,后面全部都是降逆、开胃、健脾的药;常常老太太,肚子很大,是虚胀,肠子总是有问题,放屁很多,可以用这汤方,如果是实胀就用承气汤攻出来。

> 半夏止呕逆。

承气汤证还有两种特别情形,一种是大便如鞭,因为大肠的内壁被燥屎遮蔽住了,所以大肠不吸收水分,因此下利,但是这种病人天枢穴会拒按,而且下利臭秽,另一种,大便如鞭状,那是因为大肠的通道被燥屎给堵住了,只剩下一个很小的通道,因此大便从很小的通道挤出来,所以像一条长长的鞭子一样。这些在后面讲承气汤的时候,还会有更详细的说明。

> 肠壁被堵住时有两种，第一种是干燥的大便把肠壁覆盖住了，水份不被大肠壁吸收走而下利，第二种是肠壁一大粒一大粒的大便粘住，只留中间很小一条通道，拉出来的大便像笔一样细。当然两种可能会合并出现。

##### 厚朴生姜半夏甘草人参汤方

厚朴半斤去皮炙 | 生姜半斤切 | 半夏半斤洗 | 人参一两 | 甘草二两炙

> 厚朴三钱，生姜三片，半夏三钱，人参一钱，炙甘草两钱。

右五味,以水一斗,煮取三升,去滓,温服一升,日三服。

厚朴用三四钱,就不得了了,生姜开三片就好了,生半夏胖子开三钱,普通开二钱,害他的话,半夏拿掉;人参一钱;平常炙甘草不开多,一二钱就够了,后面的炙甘草汤开到五钱一两都有,那是需要,这里不用开太重,因为炙甘草很甜,会增腻。

##### 七二:「伤寒」,若吐若下后,心下逆满,气上冲胸,起则头眩,脉沉紧,发汗则动经,身为振振摇者,「茯苓桂枝白朮甘草汤」主之。

> 伤寒，还没吃麻黄汤，吃到了坏的食物，或被开错了药，上吐下泻后，先伤了肠胃的津液，然后又吃了麻黄汤把肺中的津液来发汗，人身体缺了一部分水，是要马上来补位的，结果肠胃津液供应不上去，停在心下，横隔的位置，横隔好像海绵一样，会吸水。

> 脉沉、紧，就是里、寒。

伤寒,如果吐了又大下,肠胃就伤到了,结果心下逆满,就是胃的地方感觉到胀满,气上冲胸,起则头眩,脉沉紧,发汗则动经,身为振振摇者。

为什么会这样子?这人平素就有水饮,水停在横膈膜,一种是平常喝水喝太快,慢慢累积在这里;还有一种是「思」,「思」能伤脾,造成脾的运化不好,结果水的运化不好,土生金的时候,一部份会气化上来,一部份会停在这横膜上,横膈膜像海绵一样,里面都是水。

被吐、被下了以后,上下的水都没有了,这水就开始要动起来,这水不在胃的里面,如果在胃的里面,胃就会把它气化掉,这水停在胃的旁边,病人一动的时候,这水就开始晃了,头就昏了,西医说这是中耳不平衡,因为头在晕眩,和贫血不一样贫血是眼前发黑,他是天旋地转,苓桂朮甘汤下去,把这水排掉,就好了。

所以起则头眩,移动或站起来的时候会晕眩,就是苓桂朮甘汤证；

> 中医的观念认为，两个耳朵是天平的秤，天平的底座，则是中焦横隔，横隔有水饮无法排掉，人一动站起来，水跟着动，底座在动，天平的秤也会动，就头晕头昏了。茯苓桂枝白朮甘草汤就是在排中焦横隔里的水。

> 常常人在运动后，口很渴，喝水很快，堵在中隔，也会头昏。

如果是躺在床上不动会晕眩,就不是苓挂术甘汤证，后面会提到真武汤的时候，再说明。

白朮就是因为湿太盛了而用的,健脾整胃最好的药就是伏苓、白朮,白朮能去湿,茯苓能把水利掉,桂枝甘草在中膈,如果在脐下就加茯苓大枣,所以这是桂枝甘草汤演变出来的,先是桂枝甘草汤,再来是桂枝甘草加茯苓大枣,再来是苓桂术甘汤,所以苓桂朮甘汤专门去中膈的水。

伤寒,若吐若下后被吐被下后,水饮就跑出来了,平常不会的,结果心下逆满,胃里面胀满得很难过,然后气往上冲,因为这水没能气化上来,是水停在这里,当然感觉气下不去,呼吸的时候,气会往回逆,一般来说,横膈膜会下降,气才会充满,吐气的时候,横膈膜会上升,结果横膈膜都是水,它根本不下降,一吸它就满了,满了就会有气逆的现象。

起则头眩,脉沉紧,沉代表病在里,紧就是塞,水就是塞的,因为水在中膈,没有在皮肤表面上,一发汗会动经,因为身体的血脉、经络、肌肉,都要靠我们的水份来滋养,一发汗就没有水份了,他就抽筋,所以身为振振摇,就是晃来晃去的,就中膈的水在晃,就用苓桂朮甘汤。

临床上看到,晕眩得很厉害的时候会吐的,就可用苓桂术甘汤里面再加半夏。

##### 茯苓桂枝白朮甘草汤方

茯苓四两 | 桂枝三两去皮 | 白朮二两 | 甘草二两

右四味,以水六升,煮取三升,去滓,分温三服。

苓桂朮甘汤是治疗水饮的,因为水已经太多,造成水患了,所以一定重用茯苓,再来是桂枝,再来是白朮。

> 起则头旋，临床上还会有恶心，所以我常常在茯桂朮甘汤中，加一点半夏排水，止呕。

> 小编：用半夏的时候要加生姜，也能止呕，还解半夏的毒。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:足或腰仍动剧者,卧时则脊骨仍战动,或一身体中经脉跳动,有耳鸣逆上之候者,都可以用此方。

平常感觉肌肉跳两下,面皮在跳,这是因为水饮,这时候就可以用苓桂朮甘汤,因为脾主肌肉,也主四肢。

##### 七三:发汗,病不解,反恶寒者,虚故也。「芍药甘草附子汤」主之。

##### 芍药甘草附子汤方 

芍药三两 | 甘草二两炙 | 附子二枚,炮去皮,破八片

右三味,以水五升,煮取一升五合,去滓,分温三服。

芍药甘草附子汤大多用在素虚的人,平常身体虚缺血的人会用到,平常用白芍两钱,炙甘草两钱,炮附子四钱。

> 张仲景来补里虚，都是用芍药和甘草，有里寒用炮附子。生附子是四逆时用的，这里只是一点里寒。

临床在用来治疗静脉瘤的时候,芍药用一两,炙甘草也是一两,如果静脐瘤有改善,但还不够快的时候,继续加重白芍,但炙甘草保持二两就好。

> 白芍味酸，主收敛，剂量轻可滋阴，剂量重则收敛的力量很强，收静脉的血。

如果脚是冷的,就加重炮附子,如此同时可以预防心脏病;

如果是单纯的脚没有力,原来的芍药甘草附子汤就好了。

> 但是也不能少了炮附子，否则淤血块没被热融化掉，回流到心脏也很危险。

发汗,病不解,反恶寒,这恶寒的现象,和麻黄汤的现象不一样,麻黄汤是摸病人的身体很烫但是病人感觉冷,脉很浮,这个恶寒是摸病人身体冷的,病人还怕冷,人在很虚的时候,血不足的时候都会怕冷,这时候用附子去壮阳,因为他阳虚,人在阳虚的时候,阳就是人身上的津液,阴就是血,阳占了百分之六十,阴占了百分之四十,所以发汗发太多的时候,阳虚了,水不足了水不够了血量也就少了,所以用附子去壮肾,因为肾主水,芍药让血流回心脏的力量加速,炙甘草把肠胃的津液补足,临床上用在脚无力的时候,年纪大的人,常常把附子加在里面,附子用三钱,除非寒很盛,寒很盛的时候,三钱四钱加重上去,如果是膝盖的问题,就可用芍药甘草附子汤,此汤亦名「去杖汤」。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方不仅治发汗后之恶寒,且治芍药甘草汤证而属于阴位者。又以「附子」代「草鸟头」,善治虫积痛。有活用于治疝或痛风、鹤膝风等,自痛风以至鹤膝等,有所谓以绵包足之冷者,皆有效。凡下部之冷专在腰者,用「苓姜术甘」治之;其专在脚者,用此方治之。腰部和脚的不一样,湿在中焦,腰部用茯苓白朮,所以带脉证,就是带脉腰酸,下针下「临泣」,处方就是「茯苓白朮甘草生姜」,一般性的用生姜,寒比较盛的用干姜,中焦的湿堵在腰间,就用利水的利掉,如果腰好了,膝盖脚踝还有痛,就用芍药甘草附子汤,所以单在脚部的用芍药甘草附子汤就可以了。

汤本氏曰:本方可治腰部神经痛、坐骨神经痛、关节强直等。所以此方也可以用在腰椎上,要注意,在腰部以上要加茯苓、白朮,在腿部要重芍药和炙甘草,此方不是用在痛风,是脚冰冷的,血液循环不是很好,妇人病,平常女孩脚冰冷的很多,月经来的时候肚子痛,就是标准的芍药甘草附子汤证,芍药甘草附子汤下去,重用芍药不但止她的腹痛,还让她血从脚底下热超来,再加附子更好。

案例:心脏动脉血管堵塞,作心导管,就是气球扩张术,扎三次针好了,气球扩张术,比开刀受伤的程度来的大。两人扎第一次针后,眼翳就都退掉了,所以要靠针。五六十岁以上的人年龄大的人血管容易破裂,如果破在心脏上方,血会被心脏外面的网膜包住,这很危险的,西医碰到的时候要病人不要动,五十岁以下的人,遇到血管破裂大多在腹腔里面,防己就可以把血管的膜加固起来,用芍药把血导回去。

##### 七四:发汗,若下之,病仍不解,烦躁,四逆者,茯苓四逆汤主之。

##### 茯苓四逆汤方

茯苓六两 | 人参一两 | 附子一枚,生用去皮破八片 | 甘草二两炙 | 干姜一两半

右五味,以水五升,煮取三升,去滓,温服七合,日三服。

> 五碗水煮成三碗，一天吃三次一次一碗。

> 茯苓六钱，人参一钱，炮附子一枚约三、四钱。

附子、炙甘草、干姜这三味是四逆汤,四逆汤加茯苓人参就是「茯苓四逆汤」。

什么时候用到茯苓四逆汤?发汗或汗下,有使其阴虚者,有使其阳虚者,有使其阴阳两虚者。阴虚者可任其自复,阳虚者用「干姜附子汤」,阴阳两虚者,用人参四逆汤。

> 四逆的时候，病人会陈述给你听，我的手脚冰冷了，是从手指头到手肘，脚趾头到膝关节，阴陵泉阳陵泉的地方。病人没有讲，你可以问他冷到什么程度。只有手掌脚掌冷没什么没关系。

发汗以后,表阳很足而里面津液不足的时候,就慢慢等他恢复,伤寒家开的是阳药,很少用补阴的药,如果阴虚阳足的,就是肠胃功能很好,就慢慢等它恢复就好了,如果是阳虚了,用干姜附子汤,如果是阴阳两虚,人参四逆汤,发汗了以后,手脚冰冷脉徽弱的就用四逆汤。

> 发汗又攻下了，只要出现烦躁，就是里面津液一定不够了。就要靠人参来补津液。除烦，就要靠茯苓。张仲景在这里很厉害，你看茯苓除了利水，同时还补水，那时候就想通了，什么是新陈代谢，新的要去取代旧的。经方家不会开纯补的药，一定是补泻兼顾，新陈代谢才会回到正常。西医不这么想，给你吃的药全是纯补的。

> 小编：西医纯补，关键还补不进去，病重进了ICU,打这蛋白那蛋白，几千块一支，还一直输液，打的腿肿的像萝卜，害死人。

如果病人有烦躁的现象,烦躁为什么?就是水气往上冲了,人身体虚了,虚热在上面,上焦太热了,津液没有了,下焦的水往上冒,身体又不受,所以就用人参四逆汤加茯苓,把水往下消导,小便排掉就可以了,经方中用药常常补泻兼施,例如金匮肾气丸也是如此;所以张仲景在用四逆汤救逆的时候,病人只要阳在,就不会有事,阳足代表身体肠胃功能还好,吃一吃就补回来了,阳虚了就很危险,阳不足就代表脏腑的吸收功能不行了,这时候就要用药去控制他,阴阳两虚的时候也需要用,阴阳两虚开四逆汤加人参,也是壮里阳的药,阴的部份用人参去补。

> 如果四逆的时候，没有烦躁，就不用茯苓，一般四逆汤就好了。如果是发汗了或吐或下了，病人有津液不够，四逆汤加人参就好了，就是人参四逆汤。

在【本草】上写茯苓可以能够利水、除烦、健脾,常常吃茯苓的话,寿过百岁,用到茯苓四逆汤的时候,病人的手脚都是冰冷的,手冰冷的部位从手指到手肘,脚冰冷的部位从脚指到膝盖这才叫「四逆」,如果只冷到手腕与脚踝,只能算是「手足冷」,还不算「四逆」;脉都快要掉了,吐出来的气都是冷的,就是标准的四逆汤证,看嘴巴,嘴巴津液还很足,四逆汤就好了嘴巴干掉了,也是四逆汤,很烦躁才是茯苓四逆汤。

【勿误药室方函口诀】本方条曰:此方以「茯苓」为君药,以烦躁为目的也,【本草】云「茯苓主治烦躁」,可谓古义。四逆汤证,汗出而烦躁不止者,非此方不能救。如果没有烦躁,就是「人参四逆汤证」。

##### 七五:发汗后,恶寒者,虚故也。不恶寒,但热者,实也，当和胃气,与「调胃承气汤」。

发汗后,恶寒者,虚故也,汗发太多后,身体虚掉了,这恶寒是表的恶寒,人身体虚掉了就有怕冷的现象,这种人用温药,桂枝加附子都可以。

> 发汗后，病人是恶寒，不会脉数的，一流汗脉不可能浮紧，一定会缓下来。里虚，上一条就介绍过了。

> 麻黄汤不会出现这个，是宣肺的，用肺里的津液。桂枝汤会出现，此时刚好病人的食物卡在十二指肠，一发汗肠胃津液干掉了。

不恶寒,但热者,实也,发汗了以后,如果不恶寒,很热,这是实证,所以如果发了汗以后,身体怕冷代表是虚证,发了汗以后,寒还在的有两种情形,一种是寒没有发透,一种是人虚掉了,人虚掉时看得出来的,人会没有力气讲话,就不可以再发汗,还有一种是身体素壮的人,发了汗以后津液没了,但热不寒的,就进入了阳明证,阳明证是看不到寒证的,阳明证的时候,看到病人两眼很亮,因为阳气很旺,这就是实证,实就是东西堵到,因为桂枝汤发汗了以后,胃的津液没了,堵在胃里面,所以当和胃气,这时候用调胃承气汤。

> 只要出现，但热不寒，一定是阳明症，非常好治。

只热不恶寒者,产热机能亢进也。

- 见烦渴者,为「白虎证」;

- 见腹满者,为「小承气汤证」

- 见腹满而谵语者,为「大承气汤」

- 衹见热而不烦,为本方证，调胃承气汤。

以病虽在「阳明」、尚不为重,故不曰下而曰和。

「阳明」指肠胃:仲师言胃,肠亦包括在内。人的胃,平常都有囤积食物在里面,在胃和十二指肠这一段,在下脘穴与建里穴有压痛,这就是所谓的调胃承气汤,调胃承气汤是「承气汤」里面最轻的一种,如果食物堵在小肠里面的时候,会少腹满,压压小肠募穴「关元」会很痛,平常大便很少,屁放得很多,就是堵在小肠里面,就是「小承气汤证」小肠是经九转后出来,大肠很宽的,从升结肠到横结肠到降结肠到直肠,如果堵在大肠,就不会放屁了,天枢穴会有压痛,这时候就用「大承气汤」。

临床上看到所谓的艾滋病,在西药治疗之前,都是阳明证,阳明无死证,是很好治疗的,西药治疗了之后,就会出现厥阴证,所以我们可以判断病人是死在西药的副作用上,不是死在HIV 病毒上。

> 病人被西医诊断为艾滋病，张开嘴来看，嘴巴里面一条一条的，就像白老虎身上的纹路，不单单是舌头，连嘴巴里面都是一条一条的白，然后我就问他，口渴不渴？非常的渴。热不热？很热。摸摸头又没有发烧，手脚都是热的，纯一派都是热症，病人大便很好。白虎汤一剂下去，病人回来说从来不知道当个人可以感觉那么好，人也没有热了。临床上看，艾滋病在吃西药前，都是白虎汤症，无死症，吃了西药后就成厥阴证了。

##### 七六:太阳病,发汗后,大汗出,胃中干,烦躁不得眠,欲得水饮水者,少少与饮之,令胃气和则愈。若脉浮,小便不利,微热,消渴者,「五苓散」主之。

张仲景的胃就是肠,汗的来源就是肠胃的津液。

为什么烦躁不得眠?因为胃中干只是胃里面比较干燥而己,并没有大便结实到,喝一点点水就好了。

> 一般出现烦躁的时候，就是有萎症了。

欲得水饮水者,少少与饮之,如过大量灌下去就成水饮了,因为发汗了,肠胃的力量没有那么大了,如果只喝一点点刚好蒸发掉,如果大量的水下去,在肠胃的功能很衰弱的时候热力不够把水化掉,会梗在中间就变成水饮,就变成「苓桂术甘汤证」了,头会昏眩。

> 所以不要喝水喝太快，尤其是冷水，大量喝下去，胃热不能把水气化，变成水饮。

平常针灸在治疗便秘的时候,下「支沟」「照海」,「支沟」「照海」是通便的,奇穴用「肠关」,「肠关」不管是大便不通或下利,都可以用。

如果病人没有下利,用「葛根汤」就去掉了,如果有下利就用「葛芩连汤」,「葛根汤」证没有治好,化热转到里面去就变成「葛芩连汤证」。下利的时候,肚脐上灸一灸也可以。

如果是寒实,肠胃功能没有蠕动,如果舌头里面津液很多,舌苔白白的,这时候可以灸「天枢」,大肠的募穴,如果舌头干燥,舌苔黄黄的就是热实,这时候就不能灸,用下针的,一般来说大约下针后,三到四个小时,大便就出来了。

当病人吃下发汗剂,如桂枝汤、麻黄汤、葛根汤发汗的时候,汗一发到表面,就是我们的白血球、免疫系统把病毒排到表面,这废水在中医来讲是「病邪」,邪已经出表了,邪出表后,正的、好的津液,自然会顺着三焦油网回到身体里面来,这是正常的;

如果病人的身体不是很好,结果药一下去后,水跑掉了,而感冒也去掉了,结果病人产生了一种现象,脉浮,小便不利,照理说麻黄汤吃下去,有的发汗,有的小便会比较多,都是一种排解的功能。浮脉并不是真正有表邪,而是这水到表面以后,没有力量回来了,会遇到这种情形就是这是本来体虚之人，这身体就是讲肠胃,消化系统比较虚弱的人就会有这种现象。

水停在皮肤表面以后,病人感觉肠胃的元气还是没有恢复,病人自然口渴,所谓消渴就是喝水喝很多,还是不能止渴,脾胃功能差,胃里面化水的力量不够,喝再多的水,还是口渴,喝下去的只是水,并没有经过脾胃的经脉水经过经脉会从舌的下方慢慢生出津液,所以水喝下去并没有变成津液,因此水喝下去消不能止渴,实际上是肠胃的津液没有回头,没有回头的时候,水就停在皮肤表面上,其它的水停在中焦,如果喝得太多,会从大肠排掉,并没有完全吸收,所以小便量自然减少了。

为什么病人会有微热的感觉?因为全身上下肠胃的地方是最热的,跟炭炉一样,所以水喝下去,马上就气化掉了,当胃热不够的时候,这热跑到哪去了?前面发汗的药把它都带到皮肤表面上去了,胃的热跑到皮肤表面上去了以后,所以病人感觉到微热,所以开了发汗药后,病人发汗发到表后,水回头的力量没有了,这现象就是「五苓散」证。散就是用粉剂。如果用汤剂,速度太快了，皮肤的水会来不及被带走。

小便不利,张仲景想把皮肤表面的水拉回来,让它从小便排掉,有两种状况;

一种是皮肤水肿,上半身水肿的时候,有些妈妈们早上起来手脚都肿,就是「五苓散」证,如果摸他的脉很虚弱、「五苓散」吃下去,让表面的水从小便排掉,「五苓散」证就退了;

还有一种是很扎实的,脉很强很足的,把水肿去掉的是用汗法,肚脐以上的用发汗;如果体虚得津液不够的就不可以用发汗的,这时候就要把津液带回到胃里面,然后气化出来,由小便出来,所以「五苓散」也是利尿剂。

> 上半身水肿，用汗解。下半身水肿，积水，是利尿，五苓散就是一个可利尿的处方。

> 当病在表，发汗后没办法把病排出体外时，或已经有一些津液缺失的症状，就要想到用五苓散了。口渴，小便都不利了，还能用五苓散，就是把病邪排掉了之后，阴液自己会回头，不用担心五苓散把水利掉，反而吃了之后，口渴的显现也会去掉。所以当病人，不能再靠汗解时，就用五苓散。

泽泻本身是很苦寒的药,最主要的功能是利尿利水,全身上下的水都可以用泽泻去利,泽泻本身入肝经,所以它通利的力量很强,临床上有病人光吃一味药泽泻,西医叫脂肪肝,就好了,都清利出来了,所以在处理肝病的时候,像肝积水,用泽泻把小便利出来,全身上中下表面都可以用泽泻来利,所有苦寒的药,就是消炎的药,所以肝炎可以用泽泻,小便黄黄的很粘稠的就可以用泽泻,泽泻不但可以清汗,把肝里面的病毒清出来以外,同时把脏的排掉把新的留在里面;

茯苓利中焦,猪苓利下焦,猪苓专门利下焦的水,中药一般的利尿剂有「五苓散」和「猪苓汤」,下焦的用猪苓汤,会用到猪苓汤的大多是膀胱结石、肾结石;

> 中焦，就是心蔽骨到肚脐的位置。肚脐以下是下焦。

茯苓利中焦的水,茯苓和白朮并用的时候,可以健脾整肠,让肠胃的功能马上恢复,最后加桂枝,桂枝不要加太多,因为不是用来发表,因为这几味药做成散剂,吃到肚子的时候,靠桂枝的力量把泽泻带到皮肤表面上去,泽泻和麻黄刚好相反,麻黄往外走,泽泻是往里带,把所有的表水都带回来,带回到中焦后,再带回到肠胃后,靠茯苓把它利到下焦,再靠猪苓把它从小便排出去。

剂量的时候,猪苓三钱,泽泻六钱,茯苓三钱,桂枝二钱,白朮三钱,所以猪苓、茯苓、白朮的剂量是一样的。

> 猪苓、茯苓、泽泻三个药在一起，全身的表水都可以利掉。桂枝不要用太多，太多就发表去了。当你把水利回来，就入中焦，成湿了，用白术去湿，再用茯苓把水导入下焦，再加上猪苓在最后，把水从小便排了。

> 如果吃了桂枝汤，麻黄汤，汗没有透发，皮肤很痒，可用五苓散把水利掉。

为什么重用泽泻?因为其它的药,都没有办法把皮肤表面最高的水清出来。

为什么会有这现象?因为病人素体虚,最重要的是他的脾脏是虚的,且湿很重,如果病人是桂枝汤证,吾人开发表药的时候,要再看舌苓,如白白厚厚的,湿的,就知道脾脏是素湿的,这时候如果桂枝汤下去没有加茯苓白朮的话,一发就会变成五苓散证。一般来说白朮是等量的,所以糖尿病、虚眫、有水肿现象的病人。「五苓散」就可以解决掉;泽泻苦寒能生津止渴利小便,猪苓可以利下焦的水,茯苓可以除烦利中焦的水,桂枝能把泽泻带到表面上,所以「五苓散」如果没有桂枝,利尿的效果就不会很好,小便可以解,但是皮肤水肿还是会在里面:所以如果年纪大的人,早上起来,脸手都肿,问他有没有口渴?有,不能止渴,就是「五苓散」证。

成无已曰:发汗己解,胃中干,烦躁不得眠,欲饮水者,少少与之,胃气润则愈。若脉浮者,表未解也,饮水多而小便少者,谓之消渴,里热甚实也,微热成实,上焦燥也,与「五苓散」生津液,和表里。

「五苓散」证的消渴还算不严重,如果口很渴,并没有小便不利,皮肤上并没有肿,「五苓散」就去不掉了,大部份是白虎汤或承气汤,「五苓散」没那么强。

> 五苓散的主证就是，口渴，小便不利。

五苓散在过去是出门在外随身携带的药,用来预防疫病,也就是瘟疫;如果遇到病人有表证,但是又不能用发汗来解的时候,病人已经胃中干、烦躁不得眠了,这种不能发汗的情况,就要想到五苓散,把病毒从小便排出。五苓散的主证是小便不利而且口渴。

> 五苓散在经方中用的很广。出门随身佩戴五苓散。生病就吃，不用辨证伤寒还是中风。病在表，一种是汗法发掉，另一种就是五苓散把皮肤表的病毒导入小便，排掉。

> 临床上很多皮肤病，都在用五苓散。瘟疫，用五苓散很厉害。

##### 五苓散方

猪苓十八铢去皮 | 泽泻一两六铢半 | 茯苓十八铢 | 桂枝半两去皮 | 白朮十八铢

> 茯苓三钱，猪苓三钱，泽泻六钱，白术三钱，桂枝两钱。

右五味,为末,以白饮和合服方寸匕,日三服,多饮暖水,汗出愈,如法将息。

> 要用散剂，如果用成汤剂了，就发挥作用太快，还没把皮表的水引回来，就已经小便出来了。

> 方寸匕，就是长宽高，都是一寸的勺子。

> 汗出愈。还是吸管原理，所以要喝点热粥助发一点汗。

为末就是打成粉,一次吃一平汤匙,白饮就是很稀的米汤,一天吃三次,吃完后多喝温热水,汗出愈,还有小便会很

(四圣注:这里缺 P68 页)

小孩脑积水也是靠「五苓散」来利水,西医讲的视网膜有停水,水在上焦,湿疹,都必须用「五苓散」来利掉的。晕车的时候,横隔膜的积水、用五苓散也很好用,与苓桂术甘汤主要的不同,是五苓散没有炙甘草,而且一个用散剂,一个是用汤剂。

【伤寒百问经络图】曰:「五苓散」又治瘴气温疟,不服水土,黄疸或泻:又治中酒恶心。或呕吐痰水,水入便吐,心下痞闷者;所以过去「五苓散」用在瘟疟,水土不服就是因为脾脏太湿了,所以身体运化系统受到影响。如果吃当地产的东西,就不会水土不服。

【三因方】曰:巳未年,京师大疫,汗之死,下之死,服「五苓散」遂愈。此无它,温疫也。

又:「五苓散」治伏暑饮热,暑气流入经络,壅溢发衄,或胃气虚,血渗入胃,停饮不散,吐出一二升许。

【直指】曰:「五苓散」治湿证小便不利,经曰:治湿之法,不利小便,则非其治。所以湿在中焦以下小便解,中焦以上用吐的,吐了还没有口渴,就表示还有湿在里面,吐了口渴就表示不再用吐法了。

##### 七八:发汗已,脉浮数,烦渴者,「五苓散」主之。

汗发了以后,病人口渴,脉浮数,病人就是「五苓散」证,因为水都在皮肤表面上,中焦没有水了,所以病人会烦躁。

> 汗发了以后,脉浮数,就是病没有完全排掉。一种当你把肠胃的水逼到皮肤表面上去，病邪去除后，水会流回来，本身就虚弱的人，水是无法自回的。第二种，就是你还有其他的病，比如有瘟疫，发汗之后病没有完全去掉。

> 临床上病人只要口渴，一摸脉是浮的，就可以开五苓散了。

##### 七九:「伤寒」,汗出而渴者,「五苓散」主之。不渴而心下悸者,「茯苓甘草汤」主之。

> 用了汗吐下三法之后，怎么知道病人好了没，就是渴不渴。比如吃坏肚子，上吐下泻完，口渴了，就代表坏的食物排完了，不口渴则还是有坏的食物没清干净。

> 这里的汗出而渴者，只是代表津液伤到了，用五苓散把它补回来。

所以在病人感觉很渴而且脉浮的时候,就要想到「五芩散」,如果渴而且壮热,午后潮热那是白虎汤证,平常看到渴很容易误解为阳明证;

不渴而心下悸,中焦有饮会动悸的,动悸的时候用茯苓,把水利掉,所以用茯苓甘草汤。以「茯苓」治悸,「桂枝」降冲,「桂、苓」化水,「生姜」温胃,「甘草」缓中;

桂枝降逆,这最主要的逆是冲脉,心脏的血往下从子宫出来就是月经,如果心脏的血下行的力量下够,或心脏需要的血量不够,土生金,血变成乳汁,血停在上焦就会燥热,所以怀孕或喂母乳的时候,比较燥热,所以退奶的时候用桂枝让冲脉的力量加强往下走,桂枝可以通利冲脉,让心血往下导到子宫,所以桂枝不仅可以走肌肉,还有这功能。桂枝与茯苓等量来把水利掉,然后借着生姜与炙甘草把津液补回来。

如果我们用汗吐下的方法,本来病人不口渴,用了汗吐下的方法以后口渴了,代表病邪已去,我们给水让病人少少饮之就好。但是如果津液已经伤到、或是发汗以后,因病人体虚导致还有部分的水还停留在皮肤表面,有脉浮数、汗出、烦渴、小便不利的时候,就想到五苓散。

##### 茯苓甘草汤方

茯苓二两 | 桂枝二两去皮 | 生姜三两切 | 甘草一两炙

右四味,以水四升,煮取二升,去滓,分温三服。

##### 八十:「中风」发热,六七日不解而烦,有表里证,渴欲饮水,水入则吐者,名曰「水逆」,「五苓散」主之。

> 发汗之后，病没有去，病人说他口渴，却一喝水就吐。常常我们临床上，病人说奇怪吃东西都吃不下去，连喝水都吐，这就已经是五苓散症了。只要喝水就吐，就给他五苓散。

胃里面的水,发表发到表面以后,阳往上冲,阳被发到皮肤上去,阳就居上居外,下面的水就往上吸,下焦的水应该小便小掉的,结果虹吸原理被往回头走,这样就有间隙,有表里证,喝水就吐出来了,下面的水往上走,胃又没有办法蒸发掉,喝进来的水,就不能受,所以用猪苓、茯苓、泽泻,把下焦的水利掉,又健脾整胃,恢复脾胃的功能,所以用五苓散。

> 有时候五苓散症不见得是因为中风，吃了发表的药。

临床上常看到有些病人因为喝水喝得太多太快,结果水停在中膈,也变成五苓散证。

五苓散里面用到少量的桂枝,配伍非常精妙,桂枝有温阳化水的功能,这温化的功能是温胃,如果五苓散少了桂枝,像温病派那样不敢用桂枝,那么效果就差多了。

##### 八一:未持脉时,病人叉手自冒心,师因教试令咳,而不咳者此必两耳聋无闻也。所以然者,以重发汗,虚,故如此。

> 叉手自冒心，之前的桂枝甘草汤症，同时又耳聋了。年龄大的人也会耳背，内经中讲了，精脱者耳聋，所以当你发太多汗，伤了津液，也会有耳聋。精脱者，不单是精，也是津。所以每个人发汗太多，虚的补位不一样，产生的后遗症也不一样。

消化系统里,平常食物里面的水,被胃吸收了以后,进入脾脏,水一部份进入上焦,一部份进入肾脏的下焦黏膜,一部份进入脑,一部份再进入肺到全身四肢上去,重发汗,医生发汗太过了,津液伤到了,到脑部去的津液就伤到了,结果脑没有收到营养,病人就耳聋了,耳聋是因为肾脏虚掉了,所以肾主脑,脑为髓海,所以重发汗,虚,故也。

津虚即阴虚,阴虚则为脑转耳鸣或耳聋矣。所以津液虚掉就是阴虚,阴虚就要把津液补足所以常常用人参、红枣、茯苓、炙甘草、生姜来把津液补回去,临床上作加减。

> 这里没有处方，自己参照张仲景的思路开方就行。

张仲景在补虚的给候,如果是轻补用生姜、炙甘草、大枣:中补用白芍、生姜、炙甘草、大枣:重补时用人参、白芍、生姜、炙甘草、大枣。如此而已,不会滥用厚腻滋阴的补药来补虚。

【内经】谓「精脱者耳聋」,盖即此理,总观此条,又手自冒心。为阳虚水停心下作悸,与六十九条同,可以「桂枝甘草汤」治之;耳聋无闻为重汗阴虚,宜「附子汤」或「苓桂术甘汤」治之。加附子就能把肾阳壮起来,让肾的功能很快恢复,所以年纪大的人,「耳背」就是肾阳不足了,这就是「附子汤证」。

> 少阴篇的附子汤症，这里就不多介绍了。

##### 八二:发汗后,饮水多,必喘,以水灌之,亦喘。

> 所以发汗之后，口渴代表病好了，但是不要喝水喝太快，一下喝太多，慢慢喝，或者喝稀饭，把肠胃的津液慢慢补回去。吃麻黄汤后，肺的津液缺失，口渴，多吃点豆腐、水梨等，补充津液，也不要吃太快。

这大多是发汗发太过了,所以喝水少少与之就好了;

喝太多了,胃没有办法把水消化掉:水停在中焦,肺气就没有办法下降,正常的津液应该要自肺下到五脏六腑,但是中焦堵到了.水气下不去,就会喘,如果遇到这种情形用「五苓散」来解。

柯韵伯曰:未发汗因风寒而喘,是「麻黄证」。下后微喘者,「桂枝加厚朴杏仁证」。喘而汗出者,「葛根黄芩黄连证」,此汗后津液不足,饮水多而喘者,是「五苓散」。平常感冒药桂枝汤、麻黄汤、葛根汤剂量如果开得很好,刚好把病毒赶出去,没有进入身体,然后让好的液留着,如果开的剂量不足,汗一发出去,四分之三的病毒发出去了,发汗之后津液还会回胃中,四分之一的病毒随着津液进入肠胃,结果变成肠胃发炎下利,用「葛芩连汤」下去解利,津液不足,用葛根把津液补足。

##### 八三:发汗后,水药不得入口为逆。若更发汗,必吐下不止。

> 这个时候还是五苓散。

发汗了以后,肠胃的津液发光了,肠胃整个虚掉了,胃阳不足了,胃的功能就停住了,煮喝汤他不受,若再给他吃发汗的药,胃里面的东西会吐出来,会更严重,这是提醒发汗的药不要开太过了,病人的胃整个干掉了,就像好几天没吃东西了。整个胃黏在一起,药一下去就吐掉。

##### 八四:发汗吐下后,虚烦不得眠,若剧者,必反复颠倒,心中懊儂「栀子豉汤」主之。若少气者,「栀子甘草豉汤」主之。若呕者,「栀子生姜豉汤」主之。

> 病愈了后，病人没法睡觉，栀子豉汤，可去虚烦不得眠。还是津液伤到的症状，用于病后调理。如果有呕，恶心的感觉，再加生姜除烦止呕。

栀子,这药专门能去上焦的热,上焦就是讲肺、心,栀子去上焦的热和石膏不同,石膏去的是实热,栀子去的是虚热,实热和虚热病人都会感觉烦躁,但是虚热的人舌苔是淡黄,实热的舌苔黄而且干燥干裂,还有看脉的力量如果是比较无力,重按就不见了,就是虚热。

> 栀子，质很轻，不像黄连是根，质很重能跑到很深的地方。栀子可去心脏的虚热。

> 豆豉可生肠胃的津液，阴津。

临床上看到病人有黄疸的时候,看到的是虚热,现代说的急性肝炎也可能用到栀子,豆豉这药本身也会发汗,但是没有桂枝麻黄那么强,是介于补药和发表中间的药。

发汗、吐、下,会给病人发汗一定是有表证,汗吐下就是水已经去掉了,水去掉的同时,病人身体是很虚弱的,因为津液伤到了,如果半夜津液慢慢回来,胃口开了,吃东西就好了,就不用管他了,有的人没有办法恢复,就变成虚烦不得眠,如果严重的时候,就会反复颠倒,就是在床上睡不着,翻来覆去,心中很懊侬,就是心中很烦闷,胃里面怪怪的,所以栀子豉汤,这个药是病后调理的药。

少气就是四肢没有力量,手脚的力量不够、加甘草进去,甘草能健脾胃,能解百毒,除去胃中坏死的食物。

> 病刚好，肠胃元气刚刚恢复，消化不是很好，肠胃中可能就有久陈、坏死的食物。

若呕者,加生姜,生姜本来就是除烦止呕的,为什么不加半夏?因为这剂药是调理的,半夏是治病的,不需要用半夏那么强的药,因为胃中没有停水,发汗吐下后,津液才刚回来,还不是很足,用了半夏又会把津液去掉,所以只用生姜;金匮中治疗妊娠呕吐不止的干姜人参半夏丸,孕妇吐水不止,就一定要用到生半夏。

> 会用到半夏，都是因为有停水。水生万物，可以滋养你，也能生不好的东西，正常人的水是气化的水，水中有热，一但是冷水，就要排掉，否则冷水占着地方新水不会过来。所以病人口渴，胃火很小，大量水喝下去，胃就会产生停水，这个现象很常见，因为我们治病后，病人一下恢复了，从不口渴变成口渴这种好转的现象，还有胃口也恢复了，结果大量喝水，把胃中才刚起来的微火浇灭了，有了停水。停水就是冷水、寒水，再加上肠胃中的宿食，食物就发酵烂掉了。

> 孕妇吐水不止，半夏干姜人参，效果非常好。西医只会用胃镜，进进出出，还是不知道为什么，还可能把脾脏弄破了。

临床上用这栀子豉汤一个礼拜,急性肝炎的指数就退掉了,还有更好的药在后面,这只是最初期的。虚烦不得眠、心中懊侬、小便黄黄的、吃东西吃不下去、手脚没有力、恶心、想吐,都是肝炎的症状,所以一般身体虚的时候,一发表。发完后才会有这种现象,就用这方,所以这方是病后调理的汤剂。

因为血虚,常常晚上睡不着的时候,灸灸「三毛」,睡不着、虚烦的时候,魂在眼睛上面。「三毛」刚好在肝经脾经交会的地方,因为脾是生血的,肝是藏血的,灸它的时候,血马上就进入肝,魂就归肝,自然就睡了。

栀子豆豉两者皆属苦寒之品,苦可清心除烦,寒可消炎退热,且「栀子」能降血压,使脑神经宁静,「豆豉」能生水液,以滋胃阴,两者合用,成为清心宁神之良方。虚烦不眠,大多起于热病之后,余热未清,正气未复之时,「栀子豉汤」实有特效。

「栀子豉汤」,为温病汗吐下后余热未尽之佳方。凡温病最容易耗散阴液。阴液既伤,虽经汗或吐或下后,病邪虽解,残余之热毒往往不净,成为午后潮热或五心烦热、失眠、心烦等证:所以这个证是发汗吐下以后才会有的,没有发汗吐下的话,就看不到这个证。还有一种情形,就是服用发表药以后,如果吃肉类食物所产生的虚热,也会出现这种症状。

##### 栀子豉汤方

桅子十四枚劈 | 香鼓四合绵裹

右二味,以水四升,先煮栀于得二升半,内豉,煮取一升半,去滓,分温二服。

栀子一般五钱,豆豉也是五钱,不要把豆豉煮烂掉了,所以先煮栀子。

##### 栀子甘草豉汤方

栀子十四枚 | 甘草二两 | 香鼓四合

右三味,以水四升,先煮栀子、甘草得二升半,内豉,煮取一升半,去滓,分温二服。

栀子用五钱,甘草二钱,豆豉也是五钱。

这汤剂是用在病人食物中毒,吃坏肚子了以后,造成的胃肠不适,造成吐,如果因为食物引起的问题,只有吐没有下利的时候,就用栀子甘草豉汤。

如果有下利,这汤剂就没有效了,就应该用葛芩连汤。一般来说上吐下泻,一定是热证,也就发炎了。

> 该发表时，却被下了，表邪下陷。感冒病毒跑到了肠子里，就下利了，如果在胃里则会呕吐，用生姜。小孩子的肠病毒，就是表邪下陷造成的，葛芩连汤，很好玩的是，当小孩子他需要的时候，黄芩黄连非常苦，吃下却感觉是甜的。就好像得水则吐，开五苓散的时候，喝水都吐，肯定喝不下去，结果就五苓散可以喝下去。

【千金方】本方条曰:「栀子甘草豉汤方」,治食宿饭、陈羹、臭肉、宿菜而发者。

##### 八五:发汗,若下之,而烦热,胸中窒者,「栀子豉汤」主之。

> 此时还是虚热。一般来说，体格很好的人，肠胃很好，不会出现。所以一定要保养好肠胃。

发汗,被攻了以后,感觉烦热,胸中窒者就是呼吸呼不过来,就是栀子豉汤。

##### 八六:「伤寒」,五六日,大下之后,身热不去,心中结痛者,未欲解也,「栀子豉汤」主之。

都是余热未去,攻下了以后造成的,心中结痛者,不是心脏痛,是胃里面难过,也就是胃痛伤寒论里面讲心就是胃,讲胃就是肠。刚刚讲的汤剂都是病后调理用的,不是用来治病的。

##### 八七:「伤寒」下后,心烦,腹满,卧起不安者,「栀子厚朴枳实汤」主之。

此条和七一:发汗后,腹胀满者,「厚朴生姜半夏甘草人参汤」主之。作比较,厚朴可以宽肠,生姜、半夏、甘草、人参都能健脾整胃,吃了病人会一直放屁,这只是发汗了以后造成的腹胀,只是胀满；通常大便堵到的时候有承气汤剂,虚满的时候有厚朴生姜半夏甘草人参汤；

八七条是伤寒攻下以后的心烦,腹满不一样,除了心烦,腹满,还有卧起不安,心中躁烦就是上焦心肺的地方,用栀子来除烦,去虚烦产生的虚热,腹胀满的时候用厚朴,厚朴把脾脏的湿移到肠间,可以排气,把所有的肠气通通排出来；

> 腹满，有实证喝虚证。实证承气汤，虚证厚补生姜半夏人参甘草汤症。虚实都用了厚补。所以厚补是专门对腹部胀满用的，不管你肝硬化腹水，甚至是小孩子肚子有虫子胀满，都可用。厚补除了降气下气以外，最主要能够治湿。一般来说，白术去湿，厚补不是，厚补是把脾脏的湿移到小肠去，增润小肠的津液。中医认为脾脏主少腹，肚脐以下的小腹。

> 在胸闷、胸痛、胸满的时候,张仲景一律不用白芍，用枳实。

> 枳实和厚补，在承气汤中同时使用。

枳实这药可以去结实,结实就是东西结成一块,实际上,枳实并不是把它打散,也不是把它排出来,因为肠子里面已经有干燥的大便大便干了跟肠壁黏在一起了,遇到这种情形要靠枳实,枳实可以把肠子打开来,肠一宽起来,让肠壁的黏液增加,燥屎就会离开来,枳实的功能在这里,所以大小承气汤都有用到枳实,枳实除了可以把肠的结毒去掉以外,连胸腔的结毒也可以去,所以枳实不单单是打开肠壁,枳实这药一片一片的、一圈一圈的,切出来像肠壁一样,连血管、胆管也可以扩张起来,所以心脏病的时候,会用到枳实,枳实专门打开通道、去除「管子」里面的脏东西。

> 所以如果没有枳实来宽肠，光靠大肠芒硝，硬把大便从肠子拉开来，会很绞痛，很痛。

> 会用枳实，一定会治心脏病。可治心烦，小肠和心脏是表里，枳实可以帮助小肠、大肠宽肠，让东西变大撑大。比如胆管太小，也可用枳实撑开，所以中医可以治胆结石，西医只会把胆切了，如果你经常隔了很久才吃东西，十几个小时，一天只吃两餐，或三餐吃的很少，或不吃早饭，胆汁在胃里没有东西的时候，没有作用胆汁就慢慢越来越粘了，还有你吃东西比较油腻，也会胆结石。胆汁出来的时候是喷射出来的，因为心脏在不断搏动，产生的热直接进入小肠，搏动的力量通过心包三焦，会进入胆的上方，所以胆汁好像香水喷壶一样，喷出来，我们知道如何强心脏跳动的力量，重用炙甘草，然后呢三焦，柴胡，胆里有湿热用黄芩、五倍子，海金沙消结石，再加上枳实可以宽胆，就是治疗胆结石的处方了。所以枳实可以把缩小的变大。

【本草】写枳实去「结毒」,结就是有东西:在胸闷、胸痛、胸满的时候,张仲景一律去白芍用枳实。枳实也长得像心脏,把心脏通到小肠的血管打开,如此大肠小肠的蠕动就会增加,所以承气汤会用到枳实。

「栀子厚朴枳实汤」没有用到大黄。因为并不是大便结到,它只是一部份结到,小小的一点点结到,所以吃了这药也是从大便排出来,因为没有大黄,所以不会拉肚子,只是大便上很好而已。

##### 栀子厚朴枳实汤方

栀子十四枚劈 | 厚朴四两炙 | 积实四合

右三味,以水三升半,煮取一升半,去滓,分二服。

枳实、厚朴的量一样,栀子用五六钱,枳实用四钱,厚朴也用四钱。

本方的主证是虚烦腹满。

「厚朴生姜半夏甘草人参汤」和「承气汤」是表里,一个是虚满,一个是实满;

此条还有卧起不安的现象,这是属于病后调理的药,会用到这药都是生完病或生的中间,因为肠胃的吸收力不是很强,造成有虚但是又看到部份的实的状况下用的汤剂。

##### 八八:「伤寒」,医以丸药大下之,身热不去,微烦者,「栀子干姜豉汤」主之。

这是治疗虚证,病后虚烦主要的处方。

医生一定是看到病人有承气汤证,譬如午后潮热或大便不通的情形,才会用攻下的药；攻下了以后,把大便都清掉,病人的身热并没有完全去掉反而造成微烦,代表里面虚掉了,通大便的药都是寒凉的药,寒凉的药一下去,排东西以后,身热还没有去,代表里面寒很盛,本来就是寒,再用寒药下去,虚寒就更严重了,这寒一定在肠子里面,所以在病后要让他恢复加干姜就好了。

> 这就是假热真寒，表面上是虚热的，实际里面是寒的。

干姜这药完全是「温中」的,「中」就是肠胃消化系统,干姜的温就是让肠胃的热度恢复,所以肠胃的蠕动功能恢复就是靠干姜；

生姜是散寒把寒散掉,但是没有温的力量。所以干姜的热力比生姜大很多;

> 中焦，上焦，出现寒的时候，都会用到干姜，下焦是炮附子在管，所以干姜附子汤就是这样来的。肠胃寒掉，蠕动会变慢。

> 这里没有恶心，恶心的时候就要加生姜了。微烦用干姜。

开这处方的时候,病人的舌苔一定是很薄白,脉一定是很微很弱,平常摸不管是浮中沉,摸到跳一息四至的时候代表是胃的脉,结果摸虽然是四至,但是脉形很细,很弱,弹起来没有力量,就知道胃寒很盛了,这时候知道寒在胃上面,单纯是胃寒而己,所以加干姜在里面。当上焦与中焦有虚寒的时候,我们会用到干姜;如果是下焦虚寒,就会用到附子。

##### 栀子干姜豉汤方

栀子十四枚劈 | 干姜二两 | 香鼓四合

右三味,以水三升,煮取一升半,去滓,分二服。

> 栀子用四钱,香鼓用四钱,干姜用二钱。

##### 八九:凡用「栀子豉汤」,病患旧微溏者,不可与服之。

凡用「栀子豉汤」其病人旧有肠胃虚寒,大便微溏者,不可与服之。

> 肠胃本身就比较虚寒的人，就不要吃栀子豉汤了。虚寒可以加一些干姜，白术，茯苓，临床上看需要什么开什么。

溏就是很稀,像泥巴浆一样,拉出来有水的,大便溏的人,大多是寒湿,里面有寒湿,栀子本身是寒凉的药,遇到这种寒湿的病人,再开寒凉的药,寒湿会下陷下去,跑到更深的地方,病人就越虚,大部份这种症状的时候,加点干姜进去,或加白朮去里湿,加茯苓让湿从小便排掉,加在栀子豆豉汤里面无所谓,所以中医在看病的时候,是以寒热为主,后面还有一些情形很特殊,有的病人上焦很热摸脉有很细很沉,下面是冷的,小便是白的,处方的开法,如何让热药往下走。寒药往上走,这就是开处方的技巧。

##### 九十:「太阳病」,发汗,汗出不解。其人仍发热,心下悸,头眩身润动,振振欲擗地者,「真武汤」主之。

> 真武汤与苓桂术甘汤都可以治晕眩。苓桂术甘汤是治中焦中膈有水饮，就是天平底座不稳的时候，桂枝可通冲脉，能够降逆，所以奔豚的时候有桂枝加桂，降逆就是气往上冲了桂枝能够压下来，白术茯苓把湿排掉。真武汤，是温中除寒，所以用附子，寒湿的人用真武汤。

这条辨讲的是病人本身就是素虚,医生不知道,桂枝汤一下去发汗了,没有好,造成病人发热,心下悸,头眩、身润动。

发汗的药吃到胃里面去的时候,所有发出来的力量,从肠胃脏腑都会动,动的时候,肾脏三焦的水全部往外走去发汗,这是很好正常人的体格,但是如果病人素虚的,里面寒湿很盛的人,汗一发掉以后,病证没有解,成为寒湿兼有发热,这发热不是伤区感冒的热,是虚热,发汗就是刺激免疫系统让它发出来,所以一发汗的时候,脏腑的能源通通跑到外面了,里面是空的,但还有一部份的水在底下,没有完全发掉,这时候会心下悸,水要往上走,就是寒在里面,发汗后胃阳功能没有了,水没有办法化掉,水就动悸在这边；

头眩,为什么会昏眩?因为水在中膈,就像苓桂朮甘汤证一样昏眩；

振振欲擗地者,就是头重脚轻的现象,为什么?人身上有阴有阳,阳虚就是比正常的阳少很多的时候,阳本身性很轻,阴比较重,阴阳混在一起才能停在中膈下膈,一发汗,阴阳分开来,阳就往上冲,冲上去的阳,中医就叫作浮阳头会很重,阳气在上面下不来了,这种症状大多是少阴证,少阴讲的是肾,肾虚的人就可以看到,平常如果不注意到肾虚,或不知道,一发汗就有这现象；

万一吃了发表的药,吃完以后病人有头重脚轻的感觉,又心下悸,常常昏昏沉沉的,这是真武汤证。

为什么身润动?本来身体虚就是津液不足的现象,筋和肌肉是靠津液来滋养的,津液不够就会润动跳动。

##### 真武汤方

茯苓三两 | 芍药三两 | 生姜三两 | 白朮二两炙 | 附子一枚炮

右五味,以水八升,煮取三升,去滓,温服七合,日三服。

> 白术去湿，茯苓把湿从小便消导掉。只开白术，湿还在里面出不来。下焦寒，肾阳不够时，用炮附子把水气化，增加了水的温度也方便了小便的导出。导出来又怕病人里虚，所以用芍药和生姜做补药。

> 用炮附子可以温阳化水。

> 还有一种人要用真武汤，胖胖的，不管天气冷热，平常坐在那就流汗，中湿之人，湿气很重的人，湿伤于下，就是久坐湿地，居住的地方比较潮湿，从下面开始伤到人身体，一喝水一喝粥一动就流汗，可能一天要换好几身衣服。湿太盛，水没有办法温化出去，只是苓桂术甘汤清不出去，因为湿太久了，会变成寒湿，人会头昏眼花，晕眩很厉害。寒湿的人用真武汤。

白朮和附子和桂枝汤的关系,桂枝汤喝下去,能够壮脾阳,加上白朮能够健脾去湿,附子能够收阳,能够壮阳同时收它的浮阳,阳浮在表面上,要收它的浮阳靠附子,让阳归根,所以在四逆汤的时候用附子,会用到四逆汤的时候,是很危急的,人都冰冷掉了,阳快绝了,身体的动能快没了,附子一下去,能把它全收回来,附子就是这功能,所以脑中风、头部、脑出血的时候,常常用到这药;

因为白朮这药能够收敛,让血跑回血管里面,附子一下去能把血降下来;有的时候,白朮附子单两味在用,这是发脓疡,如果脓疮生在皮肤表面上,把脓挤掉就好了；脓疮如果生在很里面,在淋巴结的下方很深的地方,如果不去掉,它可能会扩散或烂上来,这时候的汤剂,看它那个位置上,都会加白朮附子在里面,这两味能把很深的脓发到表面上来,所以过去治疗癌症,初期硬块,加白朮附子在里面,因为附子的力量很强,一吃我们的体能就会变得很强,把不干净的往皮肤表面上推,怕里面化脓发炎,所以利用白朮把湿去掉,露出来的只是一个头而已,不会扩散,伤口黏黏稠稠的会化脓,所以要加去湿的药,因此癌症的时候,常常用到白朮附子。

真武汤为什么用白芍?因为身润动的时候,肌肉组织四肢上面的血的力量已经不够了,循环力量不够了,没有办法完全滋润四肢肌肉,用白芍把血流回心脏,所以靠白芍把全身的血脉打通,【本草】里面写白芍能通血痹,何谓通血痹?就是血液循环不好,靠白芍把它加强,所以妇人的腹痛、月经痛都是用白芍,所以当归芍药散在经方里面很有名;子宫瘀血,西医叫子宫内膜异位,其实是血块在里面而己,芍药能通血痹,就是血瘀积到的地方。芍药能够破瘀;救逆的时候用芍药甘草附子汤,靠附子发散的力量,让芍药把它往回收来。

为什么加生姜?因为有心下悸,中间有水饮在里面,加生姜茯苓让它散开来,然后利小便出来。

真武汤是镇水用的,为什么叫真武?是个神明的名字,玄武就是真武,是镇水的名称。真武平常用在老人利尿,年龄大的人晚上小便次数多,给西医检査说摄护腺肥大。所以老人夜尿多,肾脏功能不足的时候可以用此汤方。

茯苓用的比白朮多,所以真武汤是利尿剂,加重茯苓的量,茯苓要比白朮多,才能把水排出去,平常茯苓白朮等量在用的。

附子用炮附子,炮附子可以温阳化水,用来把水的温度增加,然后用芍药生姜来补虚,如此就能利尿。

这里因为要排水,所以不用甘草。治疗水肿病的时候尽量不用甘草。

> 张仲景在利水都不用甘草。不管甘草还是炙甘草，都有蓄水的功能，所以津液不够的时候，才会用来生津。所以在治积水，水肿时，尽量不用甘草。

「茯苓桂枝白朮甘草汤」所谓「发汗则动经,身振振而摇」是也,治疗中焦胸膈间的水饮此表里上下俱虚之候,故与「真武汤」以复其阳,以行其水也。这是上下表里通通虚掉了,所以真武汤证在人很虚弱的,年纪大的人可以看到。

仲师心法,阳虚者必先救阳。故以「附子」回阳,则振振欲擗地者可己;以「茯苓」化水则心下悸、头眩可己;以「白朮」助吸收水饮,协同「茯苓」化水气,协同「附子」以温中达四肢,以「芍药」「生姜」温通血痹,则身润可己。

脑中风瘀血的时候,常常桂枝用三,芍药用到六,因为血离开了血脉,加重芍药的量让血马上回到心脏:所谓附子能收阳,就是附子能把血管的破洞愈合得很快。

【伤寒绪论】曰:凡不得眠者,皆为阳盛,切忌温药,惟汗吐下后,虚烦、脉浮弱者,因津液内竭,则当从权,用「真武汤」温之。平常不得眠都不用热药,用寒凉的药,有的人是津液虚掉了,才可以用真武汤。

【易简方】曰:真武汤不惟阴证「伤寒」为当服,若虚劳之人,憎寒壮热,咳嗽下利,皆宜服之。

如果露营的时候,晚上吹山风,又喝冷的,一下子剧冷,出来就是真武汤证,体能好的不会得到真武汤证,体虚的人早上起来,头很重,就是得到真武汤证,这时候阳虚掉了,真武汤本身很热,所以开真武汤吃。

大部份的年轻人得到真武汤证,都是行房事太多,行完房事之后冷浴,又喝冷的,又吹冷气,第二天就变成真武汤证,桂枝汤都来不及,马上变成少阴证,平常看到的多是老年人,男女都可以用。

体质素为中湿之人,常自汗出,常晕眩,此时用苓桂术甘汤无法利水出去的,这时候也要用真武汤；肌肉常润动也是用真武汤。

遇到晕眩的人,如果只是中膈有水,用苓桂朮甘汤;

遇到寒寒湿的人,就是用真武汤。

怎么知道病人有寒湿,脉比较细小而迟,口不渴、没胃口,因头湿伤于下,所以脚冷而无力,而且膝盖骨可能会痛;

我们由黄帝外经的骨阴论可知,膝盖骨、囱骨、耳后完骨都属于阴气所生,所以当湿伤于下的时候,下方的阴骨也就是膝盖骨会被伤到。

> 湿伤于下，比如脚踝关节和膝关节，风湿关节炎。

> 囱骨，就是小孩子两三岁后，头顶骨缝收合处。

> 这三个阴骨，对中医辨证帮助很大。

##### 九一:咽喉干燥者,不可发汗。

在【内经】里面说咽喉的部位是三阴所会,「足少阴」、「足太阴」、「足厥阴」三阴经都会在咽喉的地方；

> 讲阴的时候，就是讲血了，汗血同源，不可发汗。

> 咽喉干燥，不是喉咙痛。所以感冒发烧，问小孩子，喉咙痛不痛？喉咙痛，葛根汤，已经看完了。太阳温病，就是小朋友在运动流汗，受到了风邪，伤于寒，发出来温病，一定有喉咙痛，因为流汗时得到了伤寒，所以津液没有办法恢复，没有办法补喉咙。

> 这里，还有后面几条，都是你在开发表的药，有的禁忌。

咽喉平常就是很干燥的人,不可发汗,所以喉咙常常觉得口渴的,就是阴虚了,这种人不可以发汗,一发汗就变成真武汤证了;

这种人需要补足他的阴虚,可常喝「麦门冬汤」,喉咙是三阴所会,肺的上口,所以要开润肺的药,这「麦门冬汤」专门是润肺的,麦门冬汤单纯润肺而已,常吃麦门冬汤的人,肺的津液一定很足,肺的功能会很好,只是咽喉干的,麦门冬汤很好,而阳明证的大烦渴,就要用白虎汤了。感冒的时候,病人若喉咙痛,属于太阳温病,就要想到葛根汤。这里的咽喉干燥,不是葛根汤证,不要混淆。

##### 九二:「淋家」不可发汗,发汗必便血。

> 小便有石淋，小便滴滴答答，或小便有痛有发炎，或小便可以看到白浊的东西。

> 足太阳膀胱经，你一发汗，膀胱里的水份会没有，小便会很浓。

中医讲的淋家,不单单是包含了西医的淋病、性病在内,小便有石淋,下消有石头在里面也算,石淋,西医可能讲成膀胱结石或肾脏结石;还有膏淋,小便浓浓的,浓浊白白的,可能里面发炎了,可能是把精液都小出来了,因为禁不住了;还有血淋,小便出来带很多血,小便有问题的人,大部份平常血就素虚了,这时候不可以发汗,一发汗的时候,一定会便血,因为汗会使水没有了,只剩下血了,血里面的水不够了,单纯只有血的时候,体温会升高、温度一升高,血管就破掉了,血就出来了,所以这种病常常用「猪苓汤」。

##### 九三:「疮家」虽身疼痛,不可发汗,发汗则窒。

> 病人有皮肤病，有化脓的疮，比如头顶有疮，再用葛根汤，头顶有好几个包蹦出来。

> 所以虽然有身痛，发表的药不要开，用小柴胡汤，之后介绍到。

什么叫疮家?一个是未化脓,一个是已化脓,现在讲的是第二个。

已化脓的不可发,未化脓的疮家,必须用解表,就是疮家反而要用表药来让他好,指的是没有化脓的时候,化脓就不可以用表药了,化脓的定义是脓疮已经破掉了,脓水流出来了,这时候就不要发汗,但是平常在还没有破的时候,就要用表药,例:病人的皮肤表面,一块一块的脓疮,但是都没有化脓,用桂枝汤发表?一发让药到皮肤表面上来,这时候用白朮附子,白朮附子令皮肤表面上消炎的力量很强,把脓逼出来,反而是最好的药,【内经】说疮家要发汗,这里面的定义是还没有化脓。即使虽身疼痛,就是疮家有表热的时候,也不可以发汗。

「疮家」有二说:一为受金疮流血过多之贫血症,一为久患溃疡脓血过多之血虚症或淋巴外漏之液亏症;总之,属于血虚、液虚,发汗则阴愈亏,致组织干燥,成血不养筋之窒病,故不可发汗。所以有用「小建中汤」来温补取微汗,或用「小柴胡汤」来和解之。

##### 九四:「衄家」不可发汗,汗出头上陷,脉急紧,直视不眴,不得眠。

「衄家」就是经常容易流鼻血的的人,称为衄家。

> 头上陷，这个头上是眼眉尾上的天仓穴，天仓凹下去的人先天不足，就是额上讲气血的地方。

由于三阳经聚会于额上,今此处易出血,已经明示三阳经血俱虚,由于发汗药物的药性都是向上向外发散的,中医认为汗血同源,意即此人本已失血,此际如果给予发汗的药物,必然加重亡阴,因此额上天仓位下陷,这是气血两虚之侯。

> 发汗的药多是阳药。阴虚的人会阳虚，本来就血不足，再发汗，阳就变得虚了。阳亢实际上是虚证，它停在头顶没有东西支援它。中医认为阴阳要平衡，二者保持相对平衡而看起来不动，但是瞬间发汗把阴伤到，阳就往上跑，阳是很轻的，一冲上头。一再强调，桂枝汤就是最能协调阴阳的，有目的的，以后会知道。

> 小编：倪师之后会讲到，阴虚显阳症，阳虚显阴症。这里就是阴不足无法让阳潜了。

脉急紧,是因为阳气受到发汗药物的激发而产生阳亢的现象,这种阳亢的现象是阳虚产生,因为发汗亡阴所导致的阳虚而阳亢,造成脉急紧。

人的眼睛受血滋润,原本血不足之人,因为误受汗药,使血更伤,因此血下贯目,造成双目无法合住。又因为阳虚而血少,使得卫气不行于阴,阴阳不相合作,于是失眠不寐。

一般如果时常流鼻血之人得到表证需要发汗时,吾人多给予像黄连阿胶鸡子黄汤,加上葱豉汗之,利用黄连苦寒来降虚热,使热血不升,阿胶鸡子黄滋阴补血,柔和血管,令血不外溢,葱豉稍微汗之,就可以解之,或小柴胡汤亦可。

##### 九五：亡血家,不可发汗,发汗则寒栗而振。

> 亡血家，脱血之人，贫血的人。内经讲过，贫血的人脉是孔脉，按之如葱，葱绿那块，脉很大但中间是空的。

所谓亡血家就是指脱血之人,因此遇到素有咳血,便血、贫血,或是有内出血之病人时,我们是不用发表之药物的。

简单说就是如果遇到已经贫血之人,看上去脸色苍白,嘴唇血色不足,误服用发表的中药时,病人就会出现怕冷而全身战栗的现象。

亡血之人呈现的症状就是所谓的阴虚,此时唯人参四逆汤或附子理中汤可以救,如果亡血家遇到表证时又非用发汗药时,我们可以给予像小建中汤加葱豉之类,或用小柴胡汤来和解这表证,一定要避免使用辛温发散的药物。

##### 九六:汗家重发汗,必恍惚心乱,小便已阴疼,与禹余粮丸。

> 汗家，平常就没事坐着会流汗的人。

##### 禹余粮丸方

禹余粮四两 | 人参三两 | 附子二枚 五味子三合 | 茯苓三两 | 干姜三两

右六味,蜜为丸,如梧子大,每服二十丸。

此条意味着本阳明有余之人,平时就是多汗之人,遇到这类人时,使用发汗药物,就等于是汗上加汗,重发汗后,血中水不足。

是心神无所依,就出现恍惚心乱,更且胃中津液必竭,燥气上升,大肠传热于膀胱,造成小便短赤,因而阴疼。

> 这里的阴疼，是管道津液太干了，小便疼。

此段言与禹余粮丸,方已失传,后有王日休补曰:用禹余粮,赤石脂各三两赤小豆半升,为末,制丸。

> 这里的方子失传了，从别的地方找回来的，不管他对不对。禹余粮和赤石脂是涩剂，涩剂是用来止利用的。

其实临床上用人参、甘草、生姜、红枣把津液补回来就可以了。

> 伤寒论精髓知道了，随时可以开处方，不一定要用到禹余粮。

此条就是遇到很容易出汗的人时,又必须使用发汗药时,可以仿照桂枝汤法,在服完汤药后,喝点稀饭以助发汗就可以,不需要使用大剂的发汗药,以免伤到正常人的津液。

##### 九七:病人有寒,复发汗,胃中冷,必吐蛔。

> 临床上就是有人会吐虫出来，很吓人。胃的下方永远有一点食物停在那里，足够你饿肚子不吃东西，只喝水，七天使用。一发汗，胃中会冷，里寒的人不能用汗剂，要用去里寒的药。所以要脉浮，病在表，再问有没有汗，发不发烧，有没有渴诸如此类的。里寒的人，形瘦，所以胖子要减肥开寒凉药就瘦掉了，形胖的人，都是有湿热的。

必吐蛔,不会这么快的,而是人身上有虫的时候,有虫的人大多胃中寒,胃里面寒冷的人虫才会生,这虫的体温跟人的体温一起动,如果体温很冷的是时候,虫、虫卵就开始发了,如果体温很热的时候,它还不会发,如果病人是肠胃虚寒、素体虚寒的人、肠胃比较冷的人,开桂枝汤的时候,生姜要改成干姜,结果没换,一发掉了以后,胃的津液就更少了,里寒会更盛,这时候胃里面冷掉了,一段时间后虫就出来了;

> 胃寒，蠕动就没了，胃中的水就是冷水，泡在食物里面，坏死生虫。

> 胃寒，最好用干姜，白术。

所以张仲景在桂枝汤里面要用甘草,因为甘草可以解百毒,把肠胃里面不好的东西清掉,因为感冒一段时间后,肠胃里面的东西会坏死掉,变成虫跑出来了。中药有巴椒就是蜀椒,可以杀虫的。

张隐庵曰:夫阴阳气血皆生于胃府水谷。病人有寒,胃气虚矣;若复发汗,更虚其中焦之气,则胃中冷,必吐蛔。

##### 九八、九:本先发汗,反而下之,此为逆也;若先发汗,治不为逆。本先下之,反而汗之,为逆;若先下之,治不为逆。

此条辨说可能是误诊,或病人自己吃壤的。学者至此,必知何时当可汗或吐或下了。

> 看到太阳表症，应该先发汗，就不能攻下，所以在攻下前，要看是否有表症。

> 本先下之，就是病人没有表症，本来是一个承气汤，大便燥结的症，肠胃津液很干了，结果开了汗药，吃完药更便秘了。

##### 一百:「伤寒」,医下之,续得下利,清谷不止,身疼痛者,急当救里;后身疼痛,清便自调者,急当救表,救里宜「四逆汤」救表宜「桂枝汤」。

> 比如，伤寒本来是麻黄汤，结果开错成承气汤攻下了，表寒跑到肠胃里去了，就好像肠病毒，结果清谷不止，就是吃什么拉什么不消化，代表里寒，就是表寒被攻下来，变里寒，用四逆汤。救了里后，里寒好了，但是还有身疼痛，不过大小便都正常了，就开桂枝汤。

> 里寒时，手脚还没有冰冷，就没有必要用四逆汤，可以开一些干姜、白术、茯苓诸如此类就可以治好。

> 运气不好，表寒被攻下，造成结胸，就很麻烦。

常常在伤寒的时候,本来是麻黄汤证,结果攻下,一攻下的时候,伤寒陷下去了,如果没有下利就是寒气结胸。

如果得到下利,结果病人一直下利停不下来,清谷不止。吃进去什么,拉什么出来,吃东西下去都没有消化的时候,表示肠胃己经虚寒掉了,寒就是没有蠕动了,没有吸收功能了,因为前面有攻下的药,攻下的药都比较寒凉,寒一遇到寒就更盛,一吃就拉,这就比较危险。

身疼痛者,急当救里,像这种虚证会身体疼痛,因为身上的肌肉血脉筋骨都是靠营养来供应的,结果食物营养吃下去就排掉而造成的,救里的时候用四逆汤,救里了以后,里证没了,大便也很正常了。

这时候身疼痛,清便自调者,谓小便正常的,会身疼痛代表有表证,常常小孩下利的时候,没有小便,因为水都从大便排掉了,所以利小便,大便下利就可以止掉了,所谓清便自调者,代表小便正常了,里阴回来了,津液也回来了,这就给他桂枝汤,如果证是麻黄汤,就给他麻黄汤。

「伤寒」应先解外,而医误下之,成为下利清縠不止者有之,成为阳邪下陷,协热下利者有之;

一为虚寒,一为肠热。虚实寒热绝对不同,应详细而分别之。

虚寒者宜温里,「四逆汤」为主方。

肠热者宜清里,「葛芩连汤」为主方。

大便很臭的就是肠热,一般会得到葛芩连汤的大部份他的表证都是葛根汤,葛根汤证本来就是津液不足之人才会有的,很多小孩平常跑来跑去的,汗流得很多,一得到感冒就是葛根汤证,因为津液没了;

临床上看,葛根有预防的功能，预防病传到阳明,所以如果葛根汤开错了,开成麻黄汤、桂枝汤,病人就转到阳明证,因为发汗发太多了;

病人病在表的时候,不一定病毒在哪个位置,桂枝汤、麻黄汤发表了,表的病毒去了,可是病毒已经进入阳明了,结果病人就下利,就转成葛芩连汤证。

同为误下,一为虚寒,一为肠热,则视其人之秉赋如何而异。秉赋素薄,肠胃消化机能不强者,每为虚寒下利;素有湿热,平时喜膏梁厚味者,每成肠热下利。

##### 一百零一:病发热,头痛,身体疼痛,若汗之不差,而脉反沉,当救其里,宜「四逆汤」。

这条就是看到病人有表证的时候,病发热头痛,身体疼痛,这看起来病人有表证,处方开错了或误用了,或是剂量开太重,结果解表以后,病人没有好,病人脉反沉,就表示表证没有了身体里面虚掉了,即免疫系统不行了,发表了以后,肠胃功能马上虚弱下来,脉摸到越细越沉就代表身体越虚弱,虚弱就是免疫系统太差了,救里的时用四逆汤。

> 一般这种现象不多，除非你汗剂开的很重。不过诸位不用担心自己以后开的太重，身体素虚的人才会出现，要看人体格大小，年老年幼，加减剂量。

四逆汤最主要的症状就是手脚冰冷,有时里面寒到吐出来的气都是冷的。

##### 一百零二:「太阳病」,其人冒,先下之而不愈,因复发汗,以此表里俱虚,因冒症汗出自愈,所以然者,汗出表和故也,得里未和,然后复下之。

冒,就是头昏眩或者是头上冒汗;

如果病人发汗和攻下,程序弄错了,应该先发汗的时候结果开成攻下,攻下后马上再发汗,次序弄反了。

结果病人头昏还有点流汗就是胃的津液回来了,人头上流的汗就是胃肠的津液而来,这是阳明经的热证。

所以汗出表和故也,如果里面还有,再去攻下,所以得里未和,然后复下之。

这是说方子开错的时候，如果病人有这种现象,就不用再去开方,让他自愈。

> 如果出现冒，肠胃津液回来了，如果还有表症，则可以再解表，有里症则可解里。

##### 一百零三:「太阳病」未解,脉阴阳俱微,必先振栗汗出而解。但阳脉微者,先汗出而解;但阴脉微者,下之而解;若欲下之,宜「调胃承气汤」。

太阳病未解,就是表证还有,摸病人的脉,脉阴阳俱微,这阴阳脉应该指的是「寸」「尺」脉。

如果这病人是太阳证,为什么未解,一定是开了发表药给病人,病人吃完了药,结果病没有好,这时候摸病人的脉,他的表脉已经没有了,结果阴阳脉俱微;

原来的太阳证脉都是比较浮数,阴阳脉俱微,就是寸尺脉都缓下来了,摸脉的时候,如果一息四至,代表他胃气正常,这种就不要管他,稍微等一下,慢慢恢复就好了。

我们讲阳脉就是寸脉,一般阴讲的是尺脉,寸指胸阳,如果是阳脉微者,先汗出而解,胸阳比较热,要等他,病人会流汗出来,如果阴脉微者,就是肚子堵到东西,没有办法消化掉、并不是真正的很虚,若气血不足,下之而解,若欲下之,宜调胃承气汤。

调胃承气汤是攻下的药中最初浅的方子;大黄酒洗之后,药性比较缓,而且有升提作用,刚好可以清十二指肠的积滞,这种大多发表药下去后,没有完全好,过一阵子慢慢好起来,看到心情不够开心的人、郁闷的人,都会有这种情形,情绪的关系,这不是很严重。

##### 一百零四:太阳病,发热汗出者,此为营弱卫强,故使汗出,欲救邪风者,宜桂枝汤。

> 不管是营弱卫强还是怎么样子，只要有发热汗出，这是重点，就是桂枝汤证了。桂枝汤是调和营卫的一个处方。卫是阳，阳强当然会发热，会流汗。

营就是讲血,如果一个人的血很弱的时候,汗就流不出来的,因为血不够了,汗的来源就是血,血是从肠胃吸收的能量来的;

卫就是气,如果卫比较弱的时候,表汗就是皮肤上表面的汗会洞泄,看到一个人汗一直流不停,就是气不足了,卫气就是人的免疫系统,就是中医的固表力,不足的时候,固表力就会比较差,一差的时候毛孔就会开,气就一直往外跑,这就是气弱,要固起来用炮附子,一下去就把表固起来了。

> 小编：也就是阳强会热，热了会发汗。阳弱则不能固表，也会发汗。

营弱卫强,血比较弱,气比较强,欲救邪风者,宜桂枝汤,桂枝汤可以调和营卫。

##### 一百零五:「伤寒」五六日,「中风」,往来寒热,胸胁苦满,默默不欲食,心烦喜呕,或胸中烦而不呕,或渴,或腹中痛,或胁下痞鞭,或心下悸,小便不利,或不渴,身存微热,或咳者,「小柴胡汤」主之。

> 这条是进入中心了。或，就是可能有，也可能没有。

这条辨,太阳证也有,少阳证也有,起因是表证没有好。一〇五条简单的讲了一下少阳证,伤寒五六日,如果得到感冒一段时间后,「或」是副证,参考就可以了,主证有四个:

> 主证是一定有的症状。

- 1.往来寒热，
- 2.胸胁苦满,
- 3.默默不欲食,
- 4.心烦喜呕,

> 病初在太阳，如果没用表药病就不会好，比如你用玉屏风散、板蓝根，那都是刷牙漱口的根本没有用，5、6日以后可能会传经，要么传阳明，要么传少阳。进入阳明之后，到此为止，病就不会再传了，阳明只有两个，白虎汤和承气汤，经热、腑热。如果进入少阳，还没有阻止病情，才会出现太阴、少阴、厥阴。

> 少阳就是我们的三焦系统，上焦、中焦、下焦，也就是西医讲的淋巴系统。所有的脏与腑之间，有隔膜，油膜，通通属于三焦，奇恒之腑包括脑部、乳房、女子胞，都是列入三焦系统。

> 太阳症的时候，也有往来寒热，热多寒少则桂枝二麻黄一，往来寒热则桂枝麻黄各半汤。但是除了往来寒热，再加上胸胁苦满、默默不欲食、心烦喜呕，这才是代表进入少阳症了。简单记就是，往来寒热、呕吐、胸胁苦满。胸肋这边，胀满，不舒服，难受。临床上你听病人说，我感冒了，奇怪了，肋骨这块今天很痛，你已经看完了，小柴胡汤就开出去了。

> 光是小柴胡汤的治症有多少，我这边举个例给你听，书上有的我们就不讲了，看书就行了。比如说病人肝炎，不管是B肝、C肝，出现的现象是湿热，小便黄，恶心、没有胃口、默默不欲食，因为肝肿起来了顶到了胃，在中医来看就是胸胁苦满、恶心，往来寒热，所以主力是小柴胡汤，其他情况可做加减。如果没有胃口，小柴胡汤加白术、茯苓，茯苓比白术多一点，因为你有湿，白术去湿，然后茯苓把湿从小便利掉。一些其他药。除小柴胡汤以外，我们最常用的是郁金，可平肝气，肝气郁结要靠郁金来打开。如果病人身发黄，全身发黄疸，小便暗黄深黄，病人精气还是很好两眼还是有神，用茵陈，是中药里很有名的去黄的药。如果病人虚烦不得眠，可加栀子。吃了小柴胡汤，你怎么知道病人好了，回到前面的针灸，一方面你问他胃口好不好，从不好变成了好，睡觉好不好睡，睡觉还是1-3点会醒过来，小便深黄变淡黄了，大便很好，吃东西有味道了，也不渴，诸位记得，有口渴，就是进入阳明了，一定要等到病人半夜睡觉，不会1-3点醒过来，才可以停药。如果按照这个法则，第一个，睡好一觉到天亮，第二，大便很正常，第三，胃口好包括感觉到肚子饿、感觉到食物很好吃有，第四，小便颜色正常，第五，体力恢复，第六，手足温热，这六条有了，代表肝病完全好了。

> 不管是中西医都一样，都承认肝癌是无形的杀手，等到发现都是末期，但是经方家就知道，不管你身处何地，在当地时间每天晚上1-3点准时醒过来，你的肝就已经出问题了，此时就要开始治了，不要等到，以临床来看，是两年后，原来是肝炎的时候，只是湿热，等到变成结实，就是长东西，中医为什么说分虚实、寒热，只是湿热不是实证，很好治，等到结实，里面是实症的时候，把实症去掉就很难。实证如果在腑里，比如在肠胃里，小肠、大肠、胆，比如把胆结石清出来，都不难，可是在脏里面的时候，就很难清了。预防，就是两年前就能知道了，奇怪身体很好，晚上1-3点准时醒过来，就要开始治肝，不然等到体检查到，就太慢了。

病在表有太阳、少阳、阳明,如果是病在太阳和少阳中间的时候,就是小柴胡汤;

如果太阳进入阳明,比较偏重阳明的时候,就是承气汤,如果是在少阳和阳明中间,就是大柴胡汤。

例:小孩感冒发烧,西医开退烧药,又开很强的镇静剂给小孩睡觉,一个星期后,这小孩的淋巴结整个肿起来,又感觉往来寒热,就是一天来好几次的忽冷忽热,跟「疟」不一样,疟有隔日疟或间日疟,有时间性的。

中医的少阳就是淋巴系统,太阳表证在人的皮肤表面,进入皮表的时候,就是桂枝汤证,没有治疗好,就进入半表半里,就是淋巴系统上,淋巴系统也是人的防卫系统。

怎么知道进入淋巴系统了?中医讲的辨症论治,第一往来寒热,第二胸胁苦满,为什么?胸胁的地方,纵膈膜、横膈膜、胸腔里面都是淋巴系统,严重的还有水声,很胀满，肋骨会痛；

第三，默默不欲食,人的五脏六腑外面都有淋巴和神经,自然肠胃的蠕动会受到影响;

第四心烦喜呕,为什么喜呕?第一食物没有完全消化掉,第二淋巴系统里面有很多水份。淋巴系统里面的水和血常常在互换,就是内分泌系统,病邪进入的时候,水隔在中间,胸胁苦满，纵膈膜、横膈膜、胸腔里面都是淋巴系统包到,水太重的时候,通通梗在这,这水又不在胃里面而在淋巴系统里面,所以中医讲半表半里,没有进入内脏,就是少阳,全部进到里面就是阳明。

柴胡,长在地上的时候,一半在上面,一半在下面,柴胡拉起来,根和身体是一样高,所以一半在表,一半在里,所以甲状腺亢进,内分泌系统的问题,都用柴胡,内分泌全部包括在少阳里面,只要不入脏的,脑部、淋巴结、大脖子都算在内,柴胡是主要的药,所以叫柴胡汤。

大柴胡汤就是病邪进入少阳和阳明之间用的,太阳证刚刚好进入少阳就是小柴胡汤证,开柴胡汤的时候,因为胸胁苦满,所以一定开半夏,本身呕,就一定是柴胡证。

如果是呕,就代表少阳证,少阳证的主证是呕,如果是渴就是阳明证。

为什么往来寒热?因为进入淋巴系统的时候已经不在表了,这时候人的免疫系统出来抗,打赢的时候就是热,打输的时候就是冷,所以一来一往,因为近距离交战,这样一天好几次,没有限定时间的即是柴胡证,所以有热的现象就加了黄苓在里面,因为黄苓能够去热,因为默默不欲食,就加人参、甘草、大枣,这七味药就是小柴胡汤。

北派用人参的时候,专门治心下满,就是胃不好的时候吃人参,所以泻心汤中有人参就是专治肠胃的,柴胡把黄芩带到半表半里,就是淋巴系统里面,人参、生姜、甘草、大枣,进入体内以后肠胃一吸收,免疫系统增强,所以小柴胡汤也会有流汗的现象,汗一出来也解掉了。

但是如果小柴胡汤证,开的是表药桂枝汤、麻黄汤、葛根汤。就是开成太阳证的药。就进入纯少阳了,把阳发掉后,少阳马上转阳明,因为一发表的时候,津液会伤得更多、津液伤了却没有把病毒清掉,反而把正常的体液丧失掉了,结果转移到体内,就会有肠胃发炎下利的现象。

如果三阳并病,项强、头痛、中风、太阳证,还有恶心、胃口不开、口渴,三阳并病的时候,合解少阳,中医叫「担法」,不要柴胡桂枝开在一起。

小柴胡汤有人参、甘草、大枣在里面,不欲食症状马上去掉;

心烦喜呕,半夏能够止呕,黄芩能去热,胸胁苦满的现象,靠柴胡把黄芩带进去。

如果烦而不呕,就不用半夏了,张仲景用半夏的时候,单单是为了止呕,如果病人口渴的,半夏就拿掉,因为半夏是利水的,吃半夏会越吃越渴,例如怀孕害喜,恶心想吐,就一定会用到半夏,为什么有人会害喜有的人不会?害喜的人平常胃中水饮比较多。

「柴胡」苦辛,专疏泄淋巴管,解三焦之郁,开胸膈之塞,退寒热。解烦渴,「小柴胡汤」以之为君,「黄芩」苦寒,清火郁,「姜」、「夏」辛温,降水逆,【参】、「草」、「枣」则为补助津液,以为佐耳。

##### 小柴胡汤方

柴胡半斤 | 黄芩三两 | 人参三两 | 甘草三两 | 半夏半升洗 | 生姜三两切 | 大枣十二枚劈

右七味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服。

> 柴胡和半夏是相等的量。黄芪、人参、甘草、生姜都是相同的量。

柴胡,胖子用五六钱就可以了,平常人三钱,小孩一钱半二钱,黄芩、人参、甘草、生姜剂量一样,因为黄芩比较寒凉,要同时理中,让中焦恢复,同时把病毒排出去,半夏重用,柴胡用三钱半夏就少于三钱,大枣无所谓多少。

平常六碗水熬成两碗,空腹吃,只有桂枝汤喝完要吃点稀饭,让药发散一下,其余的汤剂不用。

加减法:若胸中烦而不呕,去半夏、人参,加栝蒌实一枚。

若渴者,去半夏,加人参合前成四两半,栝蒌四两。

若腹中痛者,去黄芩,加芍药三两。

若胁下痞鞭,去大枣,加牡蛎四两。

若心下悸,小便不利者,去黄芩,加茯苓四两。

若不渴外有微热者,去人参,加桂枝三两,温覆取微汗愈。若咳者,去人参、大枣、生姜,加五味子半升,干姜三两。

原本伤寒论里面,张仲景没有加减法,加减法是后人加进去的.

若胸中烦而不呕，代表胃里面没有停水了,这时候加栝蒌实,为什么加栝蒌实?栝蒌实去胃中、胃的下方的结实,平常胃的下方随时保持着两公升的食物在里面,永远有东西停在里面,新的食物就把旧的推出去,所以有时候吃了三四小时后,还会恶出食物的味道,这一段东西坏掉的时候,就要靠栝蒌实,这一段坏掉的时候,会心烦,不是情绪不好,而是胃里面不通,胀闷胀满的感觉,不会恶心呕吐,栝蒌实用的不多,如果用大黄芒硝,会直接下去,不会停留在胃下方,调胃承气汤里面,是在十二指肠的地方,当然也可以重用甘草,但是甘草只能分解食物的毒,并没有把它完全排出来。

若渴者,去半夏加人参合前成四两半,栝蒌四两,这里的栝蒌是栝蒌根,栝蒌根可以生津止渴的。

临床上用,栝蒌根可以降血糖,有种痉病,角弓反张,脑膜炎,就是用栝萎根,后面会介绍栝蒌桂枝汤。

若腹中痛者,去黄芩,加芍药,为什么肚子痛?寒湿跑到下焦去了,张仲景对腹痛一定会重用芍药,凡胸满一定去芍药加枳实。

若胁下痞鞭,在中焦一带,刚好在肝和脾脏的地方,鞭满不通代表肝气不足,没有办法舒松开来,因为少阳讲的就是胆,消化系统,这时候重用牡蛎,牡蛎可以平肝气,而且咸能软坚,能够去除硬块,不只是在胁下,喉咙的硬块、腋下淋巴的肿块,都可以用牡蛎。

> 乳房有硬块，照样用牡蛎。

心下悸小便不利者,心下悸即水在中焦,才会令小便不利,所以会用到茯苓。

一般来说会有咳嗽的时候药常常把红枣拿掉,红枣何时加何时去看病情,如果病人湿热很盛的,还有酒客,因为红枣太甜属甘味,吃下去会增腻,舌苔黄、抽烟多的,就把红枣拿掉,加五味子,五味子是生津的,五味子加二三钱就够了,咳得重的加重点,五味子没有寒热,只针对咳嗽,有润肺的功能。

> 你不用死记硬背这个加减，只要知道了治症的原则，看见症状自己想，就可以当场加减出来，不是很难的。

小柴胡汤治疗西医说的肝炎,由中医来看,就是有湿热,小便黄兼往来寒热、胸胁苦满、默默不欲食、心烦喜呕等等,西医只知道这是肝肿起来,顶到胃了。

病人没有胃口,我们加上茯苓、白朮,茯苓稍微比白朮多一点,以去湿来改善胃口,然后加上郁金来行肝气;

病人如果全身黄疽、病人的精神还好,用茵陈蒿;

虚烦不得眠,加栀子。

怎么知道病人好转?晚上一点到三点能睡了、一觉到天亮,胃口好、小便颜色正常,体力恢复,双脚温热起来,就代表肝病好了。

西医以为肝癌是无形的杀手,那代表西医不能预先诊断出肝癌;

其实正统中医两年前就能知道,在实证发生在肝脏之前,每天晚上一点到三点不能睡,就要赶快治疗了。

肝木喜疏达,我们可以由种果树的技巧可以领悟治肝的方法。郁金用来疏散郁气,半夏去除多余的水等等,都是与肝木喜疏达的特性有关。小柴胡汤可以说是预防肝病的第一方。

> 治肝呢，肝属木，木要疏，树木长得枝叶太茂盛了，会死掉的，要时常剪剪枝叶，问果农怎么让果树长得很好，就是治肝的方法。用郁金，疏散郁气。用半夏，排水，免得水泡到树，只有树根可以在水里，不然树会淹死。用生姜、炙甘草，可以滋生正常的好的津液。这个小柴胡汤，就是预防肝病最好的处方。

淋巴结、淋巴肿块,这是结实在三焦,我们用黄色去实的药,用小柴胡汤加石硫磺;

> 淋巴癌，病人全身淋巴结的地方，都长了肿块硬块，处方也是小柴胡汤，中医认为三焦就是油脂，黄色的，有结在里面会有实症，看到长东西都是实，这时我们会用一些黄色的去实的药，比如说生硫磺，因为硫磺很热，可以去实，小柴胡汤光是再加个硫磺，一下三焦系统就清的很干净。

当脑部有积水时,用小柴胡汤加重生半夏去至高之积水;

> 包括跑到脑部都需要，有病人头昏，脑积水，小柴胡汤中加重生半夏，可以排至高之水，脑积水。

乳癌的药方,其实也是小柴胡汤的加减,遇到经期来的时候,乳癌的药方中需加上桂枝,利用桂枝降冲逆的特性,把奶水导入子宫里。

临床上只要看到小柴胡汤的主证,就可以用小柴胡汤,我们不管西医的病名是肾脏病或是经期生理痛或其它病名。

> 如果病人说，恶心呕吐，不想吃东西，肾有问题，结果出现也是往来寒热，胸胁苦满，一样用小柴胡汤。可能西医说是肾脏发炎、肾衰，只要症状对上，通通可用小柴胡汤。

还有,当女性在经期得到感冒,一律使用小柴胡汤来和解。

> 小柴胡是唯一一个，当女人来月经了，同时得到感冒，不管你是太阳伤寒、中风、温病，一律用小柴胡汤。如果说，女孩子月经来，就胸胁苦满，少腹痛，就代表女孩子过去的时候，月经中有得到感冒，可是没治好，风邪还在里面，每次来月经都开始痛。

> 月经是心脏在管，所以心脏很好的女人，月经很正常。中医认为，奶水就是月经，当月经来的时候，比如你有乳房硬块，正在吃乳癌的处方，正好碰上月经，柴胡汤加桂枝，因为桂枝可以降逆、降冲脉的逆，可以把奶水导到子宫里。

女性经期腹痛用小柴胡汤加白芍,需要的时候,白芍可以加重使用。

> 肚子有痛，腹痛，之前讲过张仲景一定用白芍。胸满的时候，一定用枳实。所以加重白芍，五钱、八钱、一两，看她痛到什么程度，就是这么简单。

【古今医统】曰:「小柴胡汤」治瘰疬,乳痈,便毒,下疳,及肝经之一切疮疡,发热,潮热,或不思饮食。小柴胡汤进入三焦,所有的淋巴系统、腺体、手少阳三焦经、足少阳胆经、肝,是人身上最主要最大的腺体。

> 只要身上发生了问题，介于脏腑之间，都可以小柴胡汤，最明显的症状就是胸胁苦满。

> 很多怕用经方的中医，怕发表的药用错，不敢用，只要病人感冒来，通通用小柴胡汤，给给给，总有一天从太阳表症进入少阳，终于吃到了，至少不会错。

【正体类要】曰:小柴胡汤治一切扑伤等证。

打架,身体表面很好,可是心口很痛,皮肤表面又没有瘀血,所以他是伤在半表半里中间。大便如果是黑色的,就是内有内出血,小便不通了代表血堵在膀胱了。

一般性伤科是小柴胡汤证,但是小柴胡汤下去只能清热消炎,并不能把瘀清出来,所以用桃仁,不一定是桃子的仁,杏子的仁也可以,桃仁这药专门攻瘀破血,打架内伤在胃的位置,这血已经离开血管,跑到淋巴系统里面去了,在三焦油网中间,经过十几年后,西医打开来看胃没有问题,但是胃壁和淋巴结成一块,纠缠得拿不掉,所以西医叫淋巴癌,如果刚开始有伤的时候.就用小柴胡汤加桃仁。

如何査有瘀血,看舌头,舌头上有一块青一块黑的,旁边有长齿痕,他可能没有感觉,这时候用小柴胡汤加桃仁,桃仁加一钱半,胖子用五六钱都可以。

包括女孩子的妇科也可以用,子宫在半里半表中间,子宫是腺体,所以子宫拿掉,内分泌会不平衡,内分泌系统全部属于半表半里。

脑受伤瘀血,在脚上「然谷」放血,下针「涌泉」「人中」「百会」,处方「小柴胡汤」的加减,加些破瘀的桃仁、红花。三焦、血脉、神经、脑细胞都属于少阳,所以眼睛、鼻子、耳朵、头部都是属于少阳。

【保命集】曰:产后日久,虽日久而脉浮疾者,宜服[二元汤],即本方合「四物汤」(又名柴胡四物汤)。就是小柴胡汤里面加四物汤。

##### 四物汤方

当归 | 川芎 | 白芍 | 生地

真正滋补的时候用生地不是熟地,而且大剂的用。

瘦子当归用五钱,生地用一两,当归和生地专门补血的,补到脊椎骨上面去,脊椎骨生血的力量会很强。

熟地就是生地炒熟就熟地,炒过炮制过的比较熟,虚热的人补药下去会更热,用熟地嘴会破,用生地就不会了,所以生用。

女孩子月经肚子痛,白芍专门止腹痛,能破瘀,所以产后或流产过,肚子会痛可以用芍药甘草汤,重用白芍到一两,平常三二钱就很强了,让血流回心脏比较强就可以了。

如果是静脉瘤那二三钱就不够了,一定比例。

如果要让怀孕很好的话,一定加重川芎。

如果是月经来的时候吃的,可以使她的子宫排干净,把瘀血清出来,西医之子宫内膜异位,一定会加重川芎。

如果眼睛黑黑的,舌头胖胖的，生地可以重用到二三两都可以。

乳房硬块,小柴胡汤可以去掉胸胁苦满,如果硬块比较严重的时候,同样是小柴胡汤就要加一些或减一些药,如果要让胸部的满去掉,桃仁是很好的破瘀的药,也可以加牡蛎,牡蛎也是攻坚的,牡蛎的攻坚和芒硝不一样,中药里面有很多攻坚的药,像桃仁、附子也是攻坚的药,什么时候用到附子?只有在腹膜炎的时候才用附子,已经发热了,非用附子把它清出来,这时候附子就不是补阳的药而是攻坚的药。

要让胸阳旺起来,重用炙甘草,炙甘草平常用一二钱是对肠胃的,加重到五钱一两的时候,炙甘草很热,土会生金,这时候上焦就热起来,所以后面有炙甘草汤,炙甘草重用到四五钱以上后,马上热在胸阳,所以有一救逆的汤方「甘草干姜汤」,炙甘草用到四、干姜用二,炙甘草加重,让胸阳热起来,才有血在上焦,血在上焦的时候,乳房开始运作了,运作就是生奶的过程,西医打退奶针,奶没有喂完,后遗症就是造成乳房硬块,治疗乳房硬块,就是让它再生化一次,就用小柴胡汤里面炙甘草加重。让它充满上来,上来以后胸阳热起来,会充奶,怕会太热,小柴胡汤里可多用黄芩,再把这热导出来,让它变成月经排出去,让胸部的硬块生化或月经排出来。

要让上焦的血进入冲脉达到子宫就要靠桂枝,【本草】写桂技能够通血路,经方家来看桂枝能够通利冲脉,因为桂枝壮心阳,会把奶水蒸化掉变成血进入子宫,所以治疗的时间要利用月经来的时间,利用月经排的中间再生化一次,生化的时候,胸部乳房会挺起来,然后从月经排出去。

##### 治疗乳癌的经验方:

第一方是治乳癌或是乳房中有硬块,尚未溃烂破出时使用:

柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 瓦楞子五钱 | 三七三钱 | 续断三钱 | 炮附子五钱 | 阳起石三钱 | 白芍五钱 | 枳实三钱 | 乳香三钱 | 炒麦芽五钱 | 玉金五钱 | 当归二钱 | 牡蛎一尔 | 龙胆草三钱

体力差足冷,加熟地三钱;

经期加桂枝三钱。

九碗水煮成三碗,早晚餐前各一碗

第二方是治疗乳癌已经溃决破口,有恶臭，出黑臭水时使用:

柴胡三钱 | 紫根五钱 | 龙骨五钱 | 牡蛎一两 | 白朮五钱 | 炮附子五钱 | 黄芩三钱 | 黄连三钱 

九碗水煮成三碗,早晚餐前各一碗

以上方为主力处方来做加减

当病人进入乳癌末期气血两虚时,可以用八珍汤来做加减,主要观念在行气,破瘀,用咸味攻坚,开气去郁,令三焦气机流畅。同时必须以强固胃气,增加命门火维持生命的延伸为主。

汤本氏曰:「小柴胡汤」应用之主目的为胸胁苦满。

所谓胸胁苦满者,令病人仰卧,医用指头,自肋骨弓下始,沿胸壁里面,向胸腔按抚轻压而上,触之有一种抵抗物、同时觉压痛者是也。

治以「小柴胡汤」,则之随脑、咽喉、气管、支气管、肺、肋膜、心脏、胃、肠、肝、脾、(胰脏)、肾、子宫等病证之治愈,而此抵抗物亦渐次缩消。

是故余谓胸胁苦满之腹证概不外前胸壁里面所有淋巴腺之肿胀硬结也。

师之创立「小柴胡汤」,即欲治此续发的淋巴腺之肿胀硬结与原发的病变耳。又以此淋巴腺之肿胀硬结为其应用主目的者,夫亦以其续发的病变不仅易于触知,且常确定不变也。

##### 一百零六:血弱气虚,腠理开,邪气因入,与正气相搏,结于胸下;正邪分争,往来寒热,休作有时,默默不欲饮食;胸胁相连,其痛必下,邪高痛下故使呕也，「小柴胡汤」主之。

血弱气虚,表示这人本来身体就此较虚弱,血不够,气也不够,腠理开,邪气因入,与正气相搏,结于胸下;

平常身体好的,一定停在表上,也就是停在太阳证上,就是桂枝汤证或麻黄汤证或葛根汤证,如果这人身体比较虚、或是女性遇到经期来,病毒一进来就结在胸胁的下方淋巴结的地方。

> 病邪进入三焦淋巴，在胸胁会累积很多水，会压到胃会产生恶心的现象。

正邪分争,往来寒热,休作有时,默默不进食,就是不想吃东西了,胸胁相连,其痛必下,邪高痛下,故使呕也,痛在中焦,造成呕,邪在上焦淋巴系统里面,故名邪高,小柴胡汤主之。

我们用小柴胡汤来增强人体的免疫力,然后把病毒排除,中医不去管哪一种病毒,用「邪」字来代表是最好的。

> 女人月经期一得到感冒，气往下走，马上由太阳进入少阳。

##### 一百零七:服「柴胡汤」已,渴者,属「阳明」也,以法治之。

一看病人是少阳证,药熬出来的时候,病人已经进入阳明证了,喝了药汤后,少阳证好了,阳明证出来了,这是好现象,因为阳明无死证,就是吃完小柴胡汤后,病人有口渴现象;

> 渴的现象，与表病、腑病治愈后中午胃气恢复，或脏病半夜胃气恢复，都是病好转的现象。

照理说,小柴胡汤里面有生津的大枣、人参、甘草,病人应该不会口渴的,所以「渴」就是进入阳明了,阳明的主证就是「渴」,大承气汤也会有渴证,白虎汤也会有渴证。

> 肝病早期大多都是小柴胡汤，治好很简答，可是到了西医就会被治成厥阴症。

> 大肠癌非常好治，不是承气汤就是大柴胡汤，我现在这个病人就是吃了六个月大柴胡汤，肿块就一直消一直消，从有痛到没有痛。大肠癌开到之后，就转移成了肝癌，本来是阳明症就变成了厥阴症。

- 如为渴而小便不利者,则以「五苓散」主之；

- 如为渴而烦热者,「白虎汤」主之,这个烦热是壮热,高烧到三九四十度,平常的麻黄汤证、桂枝汤证、葛根汤证不会壮热四十度,这么高温都是白虎汤证了；

- 如烦渴而胃阴虚者,「人参白虎汤」主之,胃阴虚就是胃的津液不够了,所以会用到人参,本身是白虎汤证,再加上心下痞,胃里面很难过,闷闷的不好消化,才会加人参下去;

- 如渴而腹满者「调胃承气汤」主之;

- 如渴而谵语大便闭结者,「大小承气汤」主之;

- 烦渴而「少阳证」仍旧者,则「柴胡白虎汤」主之,就是小柴胡汤和白虎汤的加减;

- 渴而「少阳证」仍在,大便实者，「大柴胡汤」主之。

##### 一百零八、九:得病六七日,脉迟浮弱,恶风寒,手足温,医二三下之,不能食,而胁下满痛,面目及身黄,颈项强,小便难者,与「柴胡汤」后必下重不渴而饮水呕者,「柴胡汤」不中与也,食谷者「哕」。

这条辨是说,医生看错了,病人得病一段时间以后,医生以为病人已经进入阳明证了,脉迟浮弱是说病人的脉浮、弱、迟,所谓的迟脉,就是一息二下很慢,病人本来就是身体虚的。

> 脉浮，病在表。沉迟为阴，浮数为阳。此时又浮，又迟弱，代表阴居阳位。

> 这里主要讲的是阴实之症。

> 我们使用了汗、吐、下三法，病人没有痊愈的时候，就应该知道里面有问题了。

阳明证的时候,手掌与脚是热的,医生看病人手足温,就以为病人是阳明证而攻下,医二三下之,攻下了以后,病人本来身体就虚掉了,攻下的药都是寒凉的药,造成胃里面更寒,胃里面都没有蠕动,食物都吃不下去了,所以胁下满痛,造成脸孔和身体都发黄了。

【内经】讲五脏的正色:肝是青色,心是赤色,脾是黄色,肺是白色,肾是黑色,当病人病重的时候,一看到病人脸整个是黑的,就是肾,很多人脸色发青都就是肝,但是这些颜色都是枯燥干干的,所以肝病到后来,整个脸色都发青,就是肝脏的原色,就很危险,同理尿毒的病人身体脸色都是黑的。

因为被攻下,所以面目及身黄,就是脾脏的颜色,因为脾主运化,是造血的地方,是食物进来消化了以后产生血的地方,结果脾脏受到伤害,病人面目身黄,病人在气血两虚的时候,因为造血功能失调了,津液也不够,这时候病人身上的黄,是透过皮肤看过去血的颜色,病人身体很虚弱的时候,看到皮肤上的黄,实际上是血的颜色,如果是胆有问题的黄,是阳黄,发起来是光鲜的黄流出来的汗都是黄的;

> 此时出现胁下满痛，以为是柴胡汤症，你很正常的开了个柴胡汤。

病人小便难者,这时候脾就不能运化了,水从大便被攻掉了,如果在这种状况下,再开柴胡汤给病人,结果柴胡汤吃下去后,造成下重,因为病人身上已经寒凉了,小柴胡汤里面有黄芩,黄芩是去热寒凉的药,还有半夏去水,病人已经没津液了,下重就是脱肛的现象,大完便后,肛门收不起来了。

> 不渴，则里寒很盛。

下重不渴而饮水呕者,不是不渴,病人会渴,喝了水又吐出来,因为胃的火已经没有了,胃己经寒凉了,喝了水,根本不能化为气进入肺滋润到四肢,所以饮水会吐出来,柴胡汤不中与也,食谷者哕,柴胡汤没用了,哕就是打嗝,有哕证的时候,就代表胃气已绝,遇到这种情形的时候用「茯苓四逆汤」。

> 用茯苓四逆汤的原因，就是病人不渴，且胃气没有了会一直打嗝，要来救逆了。

##### 一百一十:「伤寒」四五日,身热,恶风,颈项强,胁下满,手足温而渴者,「小柴胡汤」主之。

身热,恶风,颈项强,这三样是太阳证,胁下满是少阳证,手足温而渴者是阳明证,所以这条辨是说明三阳并病,必须合解少阳,小柴胡汤主之。

> 汗法、下法、吐法，还有合法，合解就用小柴胡汤。

这就好像针灸里面所教过的「担法」。

> 担法，比如肩膀痛，手腕痛，用担法扎中间手肘的位置。

##### 一百一十一:「伤寒」,阳脉濇,阴脉弦,法当腹中急痛,先与「小建中汤」。不差者,与「小柴胡汤」。

伤寒的时候,病人的脉应该是弦紧,结果病人的脉,阳脉濇,阴脉弦,阳脉是寸口的脉讲的是表,濇代表虚,所以表是虚的。

> 阳脉濇,也是阳气不够，阴脉弦代表下面肚子有里寒，弦脉就是有寒水在里面。

寸、关、尺又叫做上焦、中焦、下焦,寸又可以叫做表,尺又可以叫做里。

阳脉寸脉比较浮的时候,就知道病在表,寸脉比较沉下去的时候,就知道表虚掉了。

阴脉是指尺的脉讲的是里,阴脉比较弦的时候,第一表示里有水,第二表示病人有痛的感觉,这痛一定是水,最主要是寒,弦的脉摸的时候感觉很细像吉他弦,按下去的时候跳的很强代表里寒了,里寒代表腹部寒痛,法当腹中急痛,应该是腹中急痛,绷得很紧,抽筋那样,先与小建中汤。

> 有肚子痛，虚寒的痛，先给小建中汤，如果没有好，再给小柴胡汤。少阳证的主要的脉，就是弦脉。

如果不摸脉,如何知道里寒?像小孩鼻子的山根,就是鼻子的尾巴,山根如果是青色的,代表里寒,里不但寒而且痛,十个小孩九个山根青的。

> 我们见的最多的小建中汤症，就是小孩子。山根，就在两眼中间的鼻子根部，有青黑色。

小孩体格很差的话,蚊虫咬到皮肤就肿一块,没病的小孩,还不喜欢吃东西的话,根据经方,桂枝汤是桂枝、白芍、生姜、甘草、大枣,桂枝用三钱的话,白芍用六钱,白芍是桂枝的两倍,因为会腹痛。

> 重用白芍治腹痛，桂枝可以降逆，麦芽糖可健脾胃。小建中汤一吃下去，效果好到，小孩子见到米面类的，可以不吃菜，直接抓米面吃，吃的很凶。

所以小建中汤和桂枝汤不一样的地方,就是小建中汤重用白芍,这人本来脾脏的功能就比较差,桂枝汤本来就是健脾阳,张仲景加饴糖在里面,饴糖就是麦芽糖,加饴糖在里面小孩就会喜欢吃,脾脏本来就主湿主热,饴糖很黏稠,药一下去。脾阳马上就壮起来,就是靠桂枝汤,饴糖的功能一是甜,让小孩爱吃外，一是脾的津液不足的时候靠饴糖在里面;小建中汤一下去的时候,胃口大开,肚子痛就没了小孩就开始肯吃东西,开始喜欢吃谷类的食物,所以常常小孩不喜欢吃东西的时候,就给他小建中汤。

> 所以厌食症，也可以用小建中汤。瘦子想变胖也可以吃。

这个条辨,换个角度讲,当看到病人有伤寒中风的表证的时候,可是这人里虚掉了,最轻剂,刚开始用的就小建中汤;吃了小建中汤好了变成纯表证的时候,再去看证,开桂枝汤或葛根汤或………。

这一本经方里面,只有两个专门治疗里虚的方;人如果得到感冒表证的时候,要里实才能发表,如果发现病人是里虚,第一个就是小建中汤,第二就是炙甘草汤；

一般的人小建中汤就好了,炙甘草汤是注重在「脉结代」的病人,吃完小建中汤再看病人有没有表证,如果没有就算了,有的话再对证开药,所以先与小建中汤,先把里虚补足,再给他小柴胡汤。

如果小柴胡汤吃完,肚子还痛,这就不是里虚,是小肠下方静脉血流不顺畅,就把小柴胡汤里面的黄芩拿掉,改成白芍。

##### 小建中汤方

桂枝三两去皮 | 甘草二两炙 | 大枣十二枚劈 | 芍药六两 | 生姜三两切 | 胶饴一升

> 如果没有胶饴，桂枝再与芍药等量，就是桂枝汤了。胶饴就是麦芽糖。

右六味,以水七升,煮取三升,去滓,内胶饴,更上微火消解。温服一升,日三服。呕家不可用建中汤,以甜故也。

> 呕家，只要有恶心出现，就进入少阳了。

呕家不可用建中汤,因为太甜了,桂枝汤里面加炙甘草已经够甜了,再加饴糖更甜,平常喜呕的人、抽烟的人、喝酒的人,小建中汤喝下去,他不收的,因为肠胃太虚寒了,小建中汤下去马上吐,因为如果胃是寒的,甜的东西停在胃里面,甜

(四圣注:后面的内容丢了。)

> 小编：倪师之前说过，甜能增腻，有时炙甘草都不能方多。还有甜停在胃中，不消化导致胃胀气、胀满，小编猜测，本来就是少阳胸胁积水太多顶到胃，估计会吐的更厉害。

【苏沉良方】本方条曰:此药治腹痛如神,然腹痛,按之欲便痛,重按之却不甚痛,此为气痛;重按则欲痛而坚者,当自有积也。气腹痛不可下,下之则愈甚,此虚寒证也。此方偏治腹中虚寒,补血,尤治腹痛。如果是实证有东西堵到,绝不可用小建中汤,所以小建中汤是专门治虚寒的腹痛。

##### 一百一十二：呕家不可用「建中汤」,以甘故也。

##### 一百一十三：「伤寒」中风,有「柴胡证」,但见一证便是,不必悉具。

小柴胡汤证,只看到有一个症状就可以开处方了,就代表病邪在淋巴系统里了,如果有恶心就可以用小柴胡汤了,如果不喜欢吃甜的,就把小柴胡汤里面的红枣拿出来,如果这人已经很胖了,就把人参、红枣这些健胃整脾的药去掉。

> 有时候病人看病时，身体大部分还在太阳伤寒，有一小部分进入了少阳，用小柴胡汤。不可能那么快全转成少阳。如果还有一部分进入了阳明，三阳症，也是小柴胡汤。

##### 一百一十四:凡「柴胡汤」病证而下之,若「柴胡汤」不罢者,复与「柴胡汤」,必蒸蒸而振,却发热,汗出而解。

如果是柴胡证,而误下了,或刚好吃坏肚子,攻下了以后,柴胡汤证还在,照样给柴胡汤就可以了。

> 即使被攻下了，因为小柴胡汤里有人参，所以还是可能没事的。不过现在人参很贵，我们用党参。

凡属三阳之证,其里气未虚,则抗拒外邪之力量仍有。

柴胡汤为施转少阳之枢,使淋巴水道油膜等通畅,内外之交通无梗,本身之抗拒力量即可发展,故本方之运用甚广,功效亦倍于它方。

观仲师于本方下立出加减一法,统治一切外感证,于上条再叮咛衹其一证即可用之其重视本方也,可以见矣。

##### 一百一十五:「伤寒」二三日,心中悸而烦者,「小建中汤」主之。

如果是心中悸,虚烦不得卧,茯苓甘草汤可以把它治好去掉。

如果是心中悸而烦者,这是里虚,里面虚燥,也是小建中汤,所以小建中汤是阴虚的时候用的。

> 里虚的人，脸色很青、很淡、很暗黄，身体很瘦，都可用小建中汤。

这条辨专门讲的是中风素虚,这人得到感冒,本来正常是桂枝汤,除了有汗、恶风、发热、头痛,再加上心中悸而烦,就知道里虚了,还是小建中汤,所以应该伤寒二三日,表证仍在,心中悸而烦者,小建中汤主之。这样比较完整。

阴虚者,稍有劳倦身热,即心烦不安,纵有表邪,不可发汗,以「小建中汤」重用「芍药」引血内行,以治其烦。

所以阴虚的人,要等到里虚回复了,有表证再开发表的药,所以遇到里虚的人,在发表之前,一定要先治里虚。

##### 一百一十六:「太阳病」,过经十余日,反二三下之,后四五日，「柴胡证」仍在者,先与「小柴胡汤」。呕不止,心下急,郁郁微烦者为未解也,与「大柴胡汤」下之则愈。

过经十余日,就是拖了十几天了,照理已经进入别的经了,结果表证还在的时候,医生没有开给病人表药,却攻下,攻下了以后,原本太阳证应该解表,让病从外表发,结果太阳病跑到里面去了,如果再过四五天以后,柴胡证仍在的时候,先给小柴胡汤,小柴胡汤下去以后,病人
如果还是呕不止,心下急,郁郁微烦者,胃里面胀满难过为未解也,与大柴胡汤下之则愈。

大柴胡汤本身是介于少阳和阳明之间,兼有少阳、阳明才会用大柴胡汤。

呕不止,心下急,郁郁微烦者,就是肠胃里面被大便堵到了,有宿食堵在里面,所以大柴胡汤证最主要的症状有腹满,肚子胀满而呕,呕属少阳,腹满是阳明,腹满、恶心是大柴胡汤的主证。

> 如果病在太阳和少阳之间，就用小柴胡汤。少阳和阳明兼症，用大柴胡汤。

> 阳明症，病人烦躁、便秘。

- 现代人的气满是厚朴生姜半夏甘草汤证；

- 实满是承气汤证；

- 腹满又恶心就是大柴胡汤证;

- 如果没有腹满光呕就是小柴胡汤证

为什么?因为被攻下了,下利的药太快了,病人水份都出来了,大便出来的都是水,结果大便没有排出来,于是便堵在里面。

临床上看到大肠癌的病人,一开始有些是承气汤证,有些是大柴胡汤证,不是在阳明就是介于少阳与阳明之间,阳明无死证,这种情况是不危险的。

> 没有开刀的大肠癌用大柴胡汤，你无法想象效果有多好。肝脏的下方，与大肠之间有一个血管是竖着连接着的，全身上下就这个血管没有瓣膜，也就是血是双向进出的，开了刀后，癌症就顺着血管进入肝脏了，西医都知道，可以他还是要开刀。有的是直肠堵了，西医非要切掉，补了个人工肛门，癌细胞也会跑到肝脏，变成厥阴症了。

结果西医治疗过的病人,开刀以后,移转肝癌或肺癌,症状不是少阴证就是厥阴证，所以我们当然反对西医开刀。

如果是大肠癌的病人,还没有给西医开过刀,如果是在大肠的末端、也就是直肠附近堵到,我们要加芒硝来坚。我们遇到实证的便秘,病人有拒按、不会放屁,就考虑要用到芒硝了。

> 芒硝、大黄要配合大柴胡汤，才能够去掉大肠癌。

> 临床上很好玩，肿瘤长在大肠头的位置，也就是盲肠的上方。肚子肿一块，走路有点跛。按照经方开，大黄牡丹皮汤症，当盲肠炎在治疗，同时用薏苡附子败将散，复方，吃了开始大便开始排了。吃到后来，进入大柴胡汤的时候，病人有便秘、往来寒热、恶心。病人在在吃大柴胡的时候，他太太弄错了，只给了一个礼拜药却让老公吃了三个礼拜，吃三勺只吃了一勺，便秘不好，剂量太轻了。还是开粉剂，量加回去大便就出来了。

> 小编：个人理解是，此时大肠癌快好了，所以用粉剂不用汤剂，要集中打击一个点，汤剂太快了。当然，如果要加大黄芒硝的时候，应该还是汤剂。不过大黄牡丹皮汤，薏苡附子败将散，复方还不清楚怎么用，这里暂且理解为一个汤剂，一个粉剂，用汤剂冲着粉剂吃。

##### 大柴胡汤方

柴胡半斤 | 黄芩三两 | 芍药三两 | 半夏半升洗 | 生美五两切 | 积实四两炙 | 大枣十二枚劈 | 大黄二钱 

右八味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服。

> 相比小柴胡汤，少了甘草、人参，加了枳实、大黄。

大黄,胖子用二钱,瘦的人用一钱就好了,柴胡、黄芩、半夏、生姜、大枣这是小柴胡汤的方子,少了人参甘草,再放芍药、枳实、大黄就大柴胡汤。

> 如果有腹部胀满，则加厚补。

枳实这药也是能宽肠的药,和厚朴一样,枳实比较重于宽大肠,厚朴比较重于滋润小肠,大肠和肺是表里,所以大肠堵到的时候用枳实,胸腔堵到、心脏积水也用枳实,枳实这药专门能去结毒,结到的毒、硬块它能把它排掉,实际在用的时候发现到,当大肠的肠壁和大便黏在一起的时候,枳实可把肠壁推开,但只能让它们分开,如果枳实把它清出来就不需要加大黄芒硝了,所以枳实本身并没有攻下的功能,它能把结分开来,必须要靠别的药把它通出来。

所以心脏的动脉血管堵塞的时候,用枳实但是积实只是把动脉血管里面堵塞的东西与血管壁分开来,所以张仲景还加桂枝,桂枝让心脏动脉血管往外冲的力量加强,喷射的力量加大;

怕胃受不了再加生姜在里面,让胃热力散一点,不要太集中在心脏,怕心脏受不了,血管会破裂；

因为腹满,肚子胀满,少腹会痛,所以加芍药;

大柴胡汤里面如果没有加大黄,就不叫大柴胡汤,因为病已经进入少阳、阳明了,又不是纯阳明证,所以用不到「芒硝」这样强的药,用大黄把阳明热清出来就好了。

> 大黄是去实，芒硝是攻坚。大便太硬了，像石头一样，要攻坚打散。不要怕有毒不能用，像硫磺，吃了舌头麻、全身麻不能动，烧鸭吃一口，鸭肉解硫磺的毒，这个毒是热毒，不是真正的毒，所有动物只有鸭子吃硫磺没事，很特殊。什么是实，就是堵到了，大黄可以推动，堵到的时候大便可能是软的，就不用加芒硝。区别软硬，拒按、不放屁，屁都放不出来就要靠芒硝了，因为直肠很小啊，肛门塞住了当然屁都没有。如果便秘，屁很多，就是堵在小肠，小肠里没有东西，肠气一直排出来，便秘屁多就是小承气汤。大承气汤就是屁也不放一个。

> 芒硝煮过效果就不行，要生用，汤药煮完之后，再把芒硝放到碗里，冲下去喝。

> 攻大便很简单，没有大黄、芒硝攻不出来的。但是利小便就很难，比如腹水就很难。

「大柴胡汤」即「小柴胡汤」去「参」、「草」加「枳实」「大黄」「芍药」也。以阳明实热不适用「参」、

(四圣注:本页后面内容缺失 P90)

人参:胃中热结,则非「枳实」不能破其结,非「大黄」不能下其热,「芍药」则舒心下之急；但「阳明」虽结而「少阳」未罢,「柴胡汤」又不可不用,故在此方为双解「少阳」、「阳明」之剂。

所以常常问病人恶不恶心,会恶心就是少阳,恶心加胀满就是大柴胡,肚子不满会恶心就是小柴胡。

黄芩、芍药是等量的,枳实要重用,大黄开的比枳实少,如果没有加枳实,只用大黄,肚子会绞痛,因为大黄会硬把肠壁拉开来,因为肠壁没有津液了,枳实下去会产生津液。

王叔和曰:若不用「大黄」,恐不名「大柴胡汤」。

【类聚方广义】本方条曰:平日心思郁塞,胸满少食,大便二三日或四五日一行,心下时时作痛,吐宿水者,其心大多胸胁烦胀,肩项强急,脐旁大筋坚韧,上入胸肋上,下连小腹,或痛或否按则挛痛,或兼吞酸、嘈杂等症者,俗称「疝积留饮痛」,宜长服此方,隔五日或十日,常用「大陷胸汤」或「十枣汤」攻之；眼目云翳,或赤眼疼痛,胸胁苦满,所以眼睛是属于少阳证,开白内障的处方的时候,用大柴胡汤来作加减；如果眼睛是赤痛红肿,是太阳证,葛根汤来作加减;如果眼睛生翳就是靠柴胡来作加减。大便燥结者,加「芒硝」为佳,如果大便攻不出来,就要靠芒硝把它打散,大肠比较大,到直肠的时候比较小,大便到直肠如果硬会堵到,吃了大柴胡没有大便,就加点芒硝把硬的大便打散掉,一般会有这种现象的,大多是年龄大的人身体虚弱的人会看到。遇到对证的时候,用到大黄芒硝来攻下,对病人来说大黄芒硝就是补药应该攻坚的时候,不能手软,这就是「急下存阴」的概念。

百疚一贯曰:龟胸龟背,大多原由于毒,这毒就是浊痰,凡龟胸后必成龟背,用「大柴胡汤」治之。重者用「大陷胸汤」之类,随证不同。

【伤寒绪论】曰:潮热,而胁下汗出者为胆实,用「大柴胡汤」:手足心汗出者为胃实,用「大承气汤」。这是分辨纯阳明证跟兼有少阳证的时候,腋下一直流汗流很多,就是三焦系统,也就是大柴胡汤证,如果手掌汗流很多的,手上的「止汗点」,背后的第五椎外开五分的地方「华佗夹脊」,直针下针可以止汗;如果病人是阳明热,大便正常,舌头伸出来苔是黄的。就是白虎汤,如果大便不通,就用承气汤攻。

##### 一百一十七:「伤寒」十三日不解,胸胁满而呕,已而微下利,日晡所发潮热此「柴胡证」,本不得利,今反利者,知医以药丸下之,非其治也。潮热者,实也,先宜「小柴胡汤」以解外,后以「柴胡加芒硝汤」主之。

胸胁满而呕,就知道病情已有少阳证了。

日晡所发潮热,黄昏的时候发潮热,阳明证上有一个很特殊的现象,就是到了下午三点到五点开始发热,潮热是一阵一阵热上来,按照气血流注的时间,申时开膀胱,实际上堵在大肠里面,大肠会移热到膀胱,一移热就从背后到脑里去了,所以是大肠移热,到下午的时候就会发热。

> 黄昏时，发阳明热，如果口渴，大部分都是白虎汤症。有便秘会放屁，小承气汤。不会放屁，大承气汤。

胸满而呕是少阳证,到日晡发潮热,就是阳明证，所以是柴胡证。

本不得利,今反利者,柴胡汤本来是没有下利的,现在在下利,可能是前面医生攻的,前面医生用丸药下的,丸药下的时候利水利得很快,水跑掉了,大便还在里面,所以用汤剂,汤剂下的时候,整个打下来了,所以攻下的药大部分都是用汤剂在攻的。

潮热者,实也,先宜「小柴胡汤」以解外,后以「柴胡加芒硝」主之。原来是大柴胡汤证,因为已经被攻下了,所以变成小柴胡汤证,被攻下了阳明证就没了,变成少阳证,所以是小柴胡汤证治疗。

一一七条就是说少阳证被误下了以后的辨证,小柴胡解外后,就是柴胡加芒硝,有燥屎的时候这种屎常年累积在里面没有出来,这时候只能用芒硝攻下来,打出来是黑的。

怎知有燥屎呢?黄昏的时候会发热就是了,用小柴胡汤加芒硝治疗,不用再加枳实、大黄,因为前面的医生已经攻下,所以小柴胡汤加芒硝就可以了,就是小柴胡汤加减。

> 芒硝，攻坚。坚硬的大便，大肠癌。大肠癌的病人，你只要确定病人有干燥的大便，放心用。

> 大柴胡汤和小柴胡汤加芒硝，都是在阳明燥热症时，兼有柴胡症的时候使用。临床上，只要大肠癌的病人没有开过刀，都是这个症状，很好治。

东洞翁曰:「本方为小柴胡汤证而苦满难解者」,又曰「小柴胡汤证而有坚块者。」 柴胡加芒硝就是本身是小柴胡汤证兼有坚块,中医是辨证论治,这硬块可能是大肠癌的出血硬块,不管是什么,芒硝可以散掉,【本草】里面没有提芒硝可以把「燥屎」打散,芒硝是攻坚的峻药,坚就代表肠里面的硬块。

##### 柴胡加芒硝汤方

柴胡二两六铢 | 半夏二十铢 | 黄苓一两 | 甘草一两 | 生姜一两 | 人参一两 | 大枣十二枚 | 芒硝二两

右八味,以水四升,煮取二升,去滓,纳芒硝,更煮微沸,分温再服。

> 柴胡五钱，半夏五钱，黄芩、甘草、生姜、人参各三钱，芒硝四、五钱，大枣十二枚。

> 四碗水煮成两碗，张仲景这里芒硝剂量重，所以要再微煮一下。我们用的时候不用煮，生用，剂量可以轻一点，喝一碗用两钱芒硝都很多了，一般都是一钱多，剂量很重要，宁肯一剂给病人去掉，也不要好几剂，有严重压痛，七天都不大便，芒硝就要用两钱。如果不及时把大便清出来，阳明的纯热高热，温度很高，等到津液伤到，再去清已经太慢了。病人一剂分两次吃，如果第一碗攻坚清出了大便，只要小便颜色变淡白淡黄，就不用吃了，如果小便还是深黄或者没攻下来，则继续吃。

芒硝使用的时候,是生用,一次一钱就够了;汤药煮好了以后,芒硝冲服,不用再煮;严重的时候,一次用到两钱都可以。病人小便颜色有深黄变成淡黄色的时候,就不要再攻下了。

##### 一百一十八:「伤寒」,十三日不解,过经,谵语者,以有热也,当以汤下之。若小便利者,大便当鞭,而反下利,脉调和者,知医以丸药下之,非其治也。若自下利者,脉微当厥,今反和者知为内实也,「调味承气汤」主之。

> 伤寒，麻黄汤症，体重、节痛、身上好像鞭在大、恶寒、发热高烧。临床上，一个小老头，西医看完定义为中风，救了七天没用，还没有过经、传经，大夏天要被子包着来诊所，一直发抖恶寒，脉浮紧，真的是西医讲的中风但是我开的是麻黄汤，一剂药麻黄开到六钱，吃了一碗就好，晚上睡觉也很好，不会睡不着。

伤寒,两个星期,太阳证应该过去了,结果过了太阳证的时候,病已经进入阳明了,病没有解掉,病人就谵语,谵语就是胡言乱语。

> 谵语，胡言乱语，鸡同鸭讲，你问他跟你回答的不一样。谵语出现，就已经神志恍惚了。

谵语怎么来的?大便堵在肠里面,进入阳明以后,变成纯热证,燥屎就像放在太阳底下晒,大便的燥气就往头上冲,脑部受到大便浊气的影响,讲话就胡言乱语。

以有热也,当以汤下之,肠胃里面有热,要用汤剂来攻;

> 小便很黄深黄，都可以用大承气汤攻了。

> 要用汤剂不用散剂。麻黄汤我开的时候，如果说只是一个小孩子发烧感冒，就开粉剂没有关系，上面讲的那个人中风了全身发抖，肯定要汤剂。

> 知医以丸药下之。这里就是说医生该开汤剂，结果开了丸剂，或者就是剂量开小了药力不够强，大便还是没完全排出来。脉调和者，就是没攻过头，只是药力不够。脉微当厥，就可能是攻过头了。

若小便利者,肠壁变得很小,大便出来便细细长长的,有一种,大便堵在小肠转角的地方,大便就像羊大便,出来像六味地黄丸;

照理说小便利者,大便当鞭,而反下利,脉调和者,照理说应该没有大便,结果反而下利,就知道是前医之过。

若自下利者,脉微当厥,若平常虚利,下利清谷,病人有点昏迷的现象,脉都很虚弱,手脚都冰冷掉了,这是虚寒,开承气汤,病人会死掉,应该是四逆汤。

应该是很虚弱的,病人下利,结果精神很好,从这知道里面有东西堵到,今反和者,知为内实也,调胃承气汤主之,开轻剂,用调胃承气汤。

如果看到病人发烧发热,病人的脉是虚弱的,知道里面寒凉掉了,用四逆汤把他救回来；

如果是实热,病人也会下利,下利拉出来是水,实际上大便堵在里面,如果不仔细会以为是下利,这时候攻它,清出来后,津液自然会回来,张仲景说喝承气汤后病人会口渴,喝点水就好了;

这条辩是说:明明看到病人是下利,以为里面没有堵到,结果病人是因为里面堵到而下利,因为堵的太实了。

热病,肠中干燥而大便不行,常以汤剂解之;以药物之刺激与推动,固可通便,而水液亦为推荡之一助,如多饮开水,其便亦通。若用丸剂,每多辛热之品所成,只有刺激肠蠕动之力无清润肠壁之力,故所下者,多剩余之水分。所以西药或甘油锭没有办法让肠胃产生津液。

##### 一百一十九:「太阳病」不解,热结膀胱,其人如狂,血自下,下者愈;其外不解者，尚未可攻,当先解其外,外解已,但少腹急结者,仍可攻之,宜「桃核承气汤」。

太阳病不解就是还有太阳病的表证,还有表热没好,桂枝汤、葛根汤、麻黄汤发表的时候没有发出去,这病毒直接从经进入腑,从皮肤表面直接进入膀胱。

腹部的前面是膀胱,中间是精宫,后面是大肠,正常小便出来的水是气化出来的,气化的时候,一部分的水再跑到胆里面,水生木,变成胆汁,气化本来就很热了,当热进入膀胱里面,移热到膀胱,足太阳膀胱经,经络络到膀胱里面,热再进来,太热了血管会破裂,小便就会带血出来,这是一种外证没有好的时候传到里面的现象。

还有一种是打架被踢或运动伤害伤到小便的地方,结果小便堵到了小不出来,里面瘀血,也是一种外伤,用桃核承气汤。

> 或者本来就膀胱有问题，如膀胱结石、膀胱发炎、性病等，一解表发汗，膀胱里的津液没了，小便津液不够，变得很浓稠，则其人如狂。

热结膀胱就是小便太热了,小便带血,桃核承气汤是治疗血症的第一个方子,很浅的方子,其人如狂,并不是发狂,只是情绪烦躁不安,如已发狂的话,桃核承气汤就来不及了,所以是近狂还没到发狂的状态;

血自下,下者愈,如果这个时候小便自己带血下来,就没有关系了,这血通了。

> 一般来说，只要攻下，必须要确定病人没有太阳表症，脉有没有浮。还必须确定你攻的位置对不对。

其外不解者,尚未可攻,当先解其外,解外的时候,用小柴胡汤,因为碰到「腑」上的时候,一定经过中间的三焦,外解已,但少腹急结者,少腹就是在「中极」「关元」一带绷得很紧,病人感觉很痛、很难过,小便小不出来,看皮肤上也是绷得很紧,整个抽筋起来,由这些症状,可以确定血堵在膀胱里面,血下不来。

> 少腹急结者，可能是膀胱、子宫精宫、淋巴结。血结膀胱，一定小便不利。

> 桃核承气汤，是治疗血症，淤血第一方。唐容川，写了一本血证论，很好，认为久病必有淤。

瘀血者血液已越出血管之外,失其血液之性能而成为死血,在医学名词上为瘀血;

死血在生理上不但已失作用,且能遗害于全身,一但化成毒质,刺激脑神经使其发生错乱,或使血液不清洁,发生种种病变,如皮肤病、疡疮、潮热,以及攻冲性、游走性之疼痛诸疾病;

凡属一切急慢性病证与奇病怪疾,临床上久看不好的病,一定是有瘀血在里面,吾人有很多方法,教导如何去辨别,如何知道里面血瘀到了,桃核承气汤、下瘀血汤、抵挡丸汤、桂枝茯苓丸、大黄蟅虫丸等皆为治瘀血之良剂。

桂枝茯苓丸专门用作妇人子宫肌瘤、卵巢瘤的时候用,大黄虫丸腹腔里面有瘀血的时候用,下瘀血汤胸腔里面有瘀血内伤的时候用。

临床上遇到少腹痛的时候,记得先问小便是否正常;举例来说,如果有妇女在月经期间腹痛来找你治疗,你忘了问小便,结果以为是月经引起的腹痛,其实可能是刚好这几天她的膀胱结石引起腹痛,如此处方用药就不正确了。

##### 桃核承气汤方

桃仁五十个去皮尖 | 桂枝二两 | 大黄四两 | 芒硝二两 | 甘草二两炙

> 外伤踢、撞到阴部、睾丸、膀胱用的最多。

右五味,以水七升,煮取二升半,去滓,納芒硝,更上火微沸,下火。先食溫服五合,日三服,當微利。

> 桃仁三钱，桂枝二钱，大黄四钱，芒硝二钱，炙甘草二钱。

> 大黄、芒硝、炙甘草，就是调胃承气汤。

> 一般人想到活血化瘀，开丹皮，开很多牛膝，红花。张仲景就用很多桂枝活血化瘀，用桂枝辛香发散，入心脏，让心脏喷射力量加强，能把血喷出来，有心脏动脉的血推动，桃仁这种攻淤的药，攻淤破淤会更强。

脉当为沉,或弦细;舌则红中带紫,苔或白或黄。脉以细,舌以紫青,为瘀血之侯。

> 只要看见一个年轻的小孩子，弓着身子，弯着身子，抱着阴部进来，就是桃核承气汤。

##### 判断瘀血的方法

- 一、血会「膈俞」,病人一定会有「膈俞痛」,督脉第七椎外开一寸半,就是「膈俞穴」。

- 二、舌有齿痕,舌头上有牙齿的痕迹,因为舌为心表,心主血,身上循环系统很好的时候,舌头会很光润,循环不好的时候,舌头的循环也会跟着不好,舌头跟牙齿贴到,一拉开来,牙齿印还在上面,就代表瘀血,很多都是妇科子宫的问题。

- 三、「血海」痛,足太阴脾经上的「血海穴」会痛。

- 四、「三阴交」，「三阴交」有压痛点,「三阴交痛」大多在妇科里面，「三阴交」主腹、少腹的地方。

- 五、更严重的,在肚子上看到一块一块的青紫。

- 六、口渴而不欲饮。

> 嘴巴很干，口渴，但是就是不想喝水。就是有淤血，血液循环不畅。

张仲景在设计桃核承气汤的时候,考虑把瘀血攻下来,而不要把正常的体能伤到,把坏的攻下去,好的留下来,如何这药一吃,刚好把瘀血攻下来?所以桃核承气汤主要是靠桃仁和桂枝,桃仁专门破血,行血化瘀,所以桃仁用的很多,包括生化汤里面都有桃仁,桃核承气汤实际上就是利用调胃承气汤加减而成。张仲景破除瘀血的时候,会利用桂枝强心、辛香发散的特性,来加强心脏推动血液的力量,然后配合其它破瘀血的药,如此破除瘀血的力量就会增强。

临床上,遇到久病的病人,想要开补血药的时候,记得要先去瘀血,所谓「瘀不去,新不生』,不是一味地开补药就好。

> 所以我们治疗贫血，只补血，给你四物汤，八珍汤，一定要同时去淤血，活血化瘀。有淤血的时候，还不受补，反而吃了更难受。

##### 一百二十:「伤寒」八九日,下之,胸满,惊烦,小便不利,谵语,一身尽重,不可转侧者,「柴胡加龙骨牡蛎汤」主之。

> 伤寒，被攻下，寒下陷，可能会变成结胸。中风、温病，被攻下，可能会心下痞，后面我们就有五个心下痞治疗，泻心汤的处方。如果跑到胸腔，太阳寒水，水跑到肺里，肺积水，之后也有处理方式。

> 这里的下之，造成胸满，这一种胸满，会有惊烦的现象。因为三焦和心包是表里，三焦就是水的系统，三焦水道全身无所不到，会小便不利，影响心包造成惊烦。惊烦，病人会很焦虑，很怕，慌乱。出现惊烦，张仲景都用龙骨牡蛎这两味药。

伤寒八九日,在医生的眼里,病已经六七天,可能已经传里了,不是传阳明就是传少阳,所以医生才会下之。

一攻下以后,病人胸满,惊烦,小便不利,谵语,一身尽重,不可转侧,为什么?因为要传不传,并没有进入少阳,被攻下得太早了,表邪陷下去,陷在半表半里中间,因为被攻下,而跑到三焦淋巴系统里面去,因为在半表半里中间,三焦跟心包是表里,所以病人会胸满,惊烦,因为胸口这里淋巴系统整个都会在这里。

小便不利,因为三焦是水道出焉,三焦管水道,由油网来排,因为滤过性病毒是由「攻下」进来的,所以堵在三焦,水道就不能通行了。

有谵语就代表说胃里面还有余热,胃里面还有干的大便,没有完全排掉,一身尽重,不可转侧者,攻下的时候,身体的气血往下走,一攻下病人的身体虚掉了,其实本来身体很好,把病毒顶在外面的,表面的症状慢慢没了,结果被庸医攻下,免疫系统被攻下,就往下走,因为体能很好进来的时候就停在少阳,这进来不是病人不行,而是被医生误下的,所以柴胡加龙骨牡蛎汤主之;

> 一身尽重,不可转侧。因为脾主肌肉，主四肢，三焦水道系统不通的时候，就会影响到脾脏，水停在肌肉里面，要解肌。所以，知道三焦有问题，就是柴胡汤，要解肌用桂枝，谵语可能是有大便堵到了，用大黄。

因为在半表半里之间,有胸满,靠柴胡加桂枝来解表,柴胡本身和解,桂枝走肌肉皮肤表面去表,已经在三焦里面的东西,把它清利出来,这汤方加龙骨牡蛎,还有铅丹,铅丹现在很少用，龙骨牡蛎和铅丹是治疗惊烦,受到惊吓的时候用,因为三焦和心包是表里的,所以这三味药是用来镇惊止烦的;

又因为有谵语,因为人虚了,大肠的浊气就往上跑就发生谵语,所以加了大黄,大黄来攻下,用大黄把堆积在胃的大便排出来:这时候又加半夏,因为这人素体比较壮的平常比较壮的人,胸腔比较湿热一点,能湿热才能够胖；这时候再加生姜、人参、大枣,来把里虚补足;此方表证里证一剂来清,同时攻下,同时解表,同时把前医造成的下攻中气不足,把它补足,中气就靠人参、生姜、红枣补足,解表靠柴胡、桂枝。这个药方常用在体质素虚之人,误下之后,阴虚而津液不能自回;如果是体质强壮的人,误下之后津液回自回,就不会用到这个药方。

> 用这个汤的病人，都是素虚之人，身体平常比较虚弱的人，强壮的人，就算攻下太早，津液可能也会自己回来。

##### 柴胡加龙骨牡蛎汤方

半夏二合洗 | 大枣六枚 | 柴胡四两 | 生姜一两半 | 人参一两半 | 龙骨一两半 | 铅丹一两半 | 桂枝一两半去皮 | 茯苓一两半 | 大黄二两 | 牡蛎一两半

右十一味,以水八升,煮取四升,纳大黄,切如碁子大,更煮一二沸,去滓,温服一升。

> 柴胡四钱，生半夏四钱。

除了大黄、半夏、红枣以外,其它都等重,因为是半表半里都有,解表攻里同时并进的,一剂药同时把它去掉。

过去有些书上写「柴胡加龙骨牡蛎汤」有加黄芩在里面,有开黄芩就是嘴巴里面有燥苦,口苦的时候,兼有少阳证的时候,会用黄芩;

柴胡加龙骨牡蛎汤是很好治疗失眠的汤剂,是虚的人吃的;

如果失眠是到了晚上但头汗出,常常五六天不大便,舌头又干又燥,这人是阳明燥屎,不可以吃柴胡加龙骨牡蛎汤;

所谓阴虚的人是肠胃津液不足,兼有下利而引起;

现在买的柴胡加龙骨牡蛎汤的药粉,里面没有铅丹的,都用茯苓代替了,所以开的时候,没有加铅丹也没有关系。

> 铅丹非常好用，但是现在不好买到。也是金石类的药，在本草经就是所谓的青铅，并不是真正的铅，无毒，可镇心，让人平静，不会很慌乱。

龙骨牡蛎有潜阳的功用,常人阳气足的时候,手脚是温热的、额头冷的,手掌、脚掌是热的,手背脚背比较凉,四肢是胃气反映的地方。

> 胃气，当天气冷，手脚是冷的，当你回家一喝热汤热饭，手脚马上热起来了。胃气太过，手汗脚汗会比较多，如果大便不好，就承气汤，攻出来，汗就去掉了，如果虚热，大便很好，就是龙骨牡蛎汤。

如果手脚温热而且出汗、大便秘结,这是阳气过盛,我们用承气汤攻下就好了;

但如果是虚热的体质,没有便秘,手脚常出汗,就是用龙骨牡蛎。

所谓的阳要潜在阴里面,就是说人体的皮表乃太阳寒水所主,把热包在里面,也就是皮表是凉的,里面是热的,不怕冷,这是正常。

龙骨与牡蛎潜阳收敛的作用有小差异,当「失津」的时候,我们用龙骨；如果是「失精」的时候,我们用牡蛎。所以小朋友夜尿多的时候,因为夜尿是「失津」,所以用到龙骨牡蛎的时候,龙骨可以多一点;反之如果是大人有遗精的症状,我们用龙骨牡蛎的时候,牡蛎要加重一点。

> 小编：这里写的龙骨、牡蛎的作用，和视频里讲的是相反的。搞不懂先等量用。

##### 一百二十一:「伤寒」,腹满,谵语,寸口脉浮而紧,此肝乘脾也,名曰「纵」,刺「期门」。

> 张仲景的针灸不是很强，伤寒金匮已经很好了，还要表示一下会用针灸。

只有阳明证才会有发谵语的,谵语代表阳明证，阳明就是胃。

太阴篇第一个主证就是腹满，所以腹满代表太阴证,太阴就是脾。

> 脾主少腹，肚脐以下的位置。所以脐下有动悸，我们用茯苓甘草。

寸口脉就是阳脉,寸口脉浮而紧,此肝乘脾也,就是肝血太旺了,顶到胃；得到急性肝病的人,肝肿起来,胃被压迫到了,木克土,因为脾胃被肝压到了肝里面充血充得很旺,脾胃的血就不够了,当人血不足的时候,就会比较肥大。

为什么会肥大?就是要吸收更多,所以气血虚的人,舌头又肥又大,脾胃也是一样,血都跑到肝里面了,没有血能让脾臓蠕动的时候,脾脏就像死肥肉一样,堵在胃下方,就叫作「纵」。

纵的意思就是木克土,病人就不能吃东西,要把肝血输开来才行,这时候张仲景说扎期门,实际上不能光靠期门,如果用「脏会」、「脾募」的章门穴会更好。这在针灸课中已经讲过。

> 期门，是肝的募穴。这里可以刺两个穴道。

##### 一百二十二「伤寒」,发热,啬啬恶寒,大渴欲饮水,其腹必满；自汗出,小便利,其病欲解;此肝乘肺也,名曰「横」,刺「期门」。

这两条讲,如果伤寒没有立刻治好的时候,它传经的一种症状。

啬啬恶寒就是肺虚了,皮肤怕冷就是表虚掉了,肺的功能比较差,肺是诸阳之会,皮肤毛孔的能量都是靠肺;

> 麻黄汤把肺中津液发了，胸阳虚了，会怕冷啬啬恶寒，津液缺失会口渴大渴欲饮水。

这时候大渴欲饮水,因为肺虚掉的时候,肺不能行水了,这时候嘴巴就很燥渴,这时候就会肚子胀满,因为水不能气化,胃里面的火不够,土不能生金,水就停在中焦;

自汗出,小便利,这时候如果病人自己会流汗,小便正常的话,代表脾胃的元气功能自己恢复回来,自己会好的,就不用去治疗他了;

> 当病人失去水份，发汗过了，不管是肺还是肠胃，只要小便利，病就会自己好，津液自己会回头。

没有好的,这种症状中医称为「横」,刺「期门」。

> 这里肺里的津液不够了，可以用麦门冬汤补救。上一条，腹满,谵语,寸口脉浮而紧，我们可以用小建中汤，或者是里面有便秘，用桂枝汤加大黄诸如此类。看当时症状开处方，你不能不管横还是纵都扎期门。

这现象一般来说,比较危险,会造成腹水,肝也是肿起来,一是影响脾胃,一是影响水的排泄系统。

张隐庵曰:大渴欲饮水者,肝主木火之气,肝是动病,甚则嗌干而渴也。其腹必满,这种肝癌都有的现象,口渴去喝水,喝了都不能止渴,水喝下去,只是让腹水更大,这水并没有办法气化成津液上来,就是从舌头下方冒出津液上来,所以嘴巴永远是干的,人小便出来的水是气化出来的,嘴巴里面的口水也是气化出来的,气化后的水才是能让身体受用的水。

##### 一百二十三:「太阳病」一日,反烧瓦熨其背,大汗出,火热入胃,胃中之水竭躁烦,必发谵语。十余日振栗,自下利者,此为欲解也。其汗从腰以下不得汗,故欲小便不得,反呕。先欲失溲,足下恶风,大便鞭,小便当数,而反不数及不多,大便已,头卓然而痛,其人足心必热,谷气下流故也。

过去因为在北方,拿瓦烫协助病人发汗,用烤的方式让病人大汗出,因为不是药汗,不是免疫系统从里面推出来的汗,所以没用。

因为病人的大汗出,所以病人里面的津液伤到了,刚刚烤火的热跑到肠胃里面去了,肠胃里面就相对的更干了,结果肠胃津液伤到了,大便都堵在里面,食物在里面坏掉了。

十几天以后,突然感觉到发冷,自下利者,此为欲解也,照理说谵语的时候大便没有了,结果大便来了,就是病人的津液自己调养回来了,津液返回胃里面了,自己会好。

其汗从腰以下不得汗,肚脐以上有汗,肚脐以下没有汗。故欲小便不得,反呕,此段顺序有错,先把反呕拿掉,先欲失溲,就是急着想小便又小不出来。

水堵在里面,足下恶风,脚下冰冷,风吹得很难过,为什么?人的手脚会有热度都是靠胃的阳气,胃气往下注,到脚指头,脚整个热起来,足下恶风代表胃气没有下注,堵到了;

如果把胃的津液伤到的时候,胃里面干掉了,张仲景说先不要管它,先少少与之,慢慢让他津液回来,或先吃一点稀饭,让他自己调理回来,这样最好;

在这种状况下要不要开处方?先观察病人,如果病人大便鞭,小便量应该会增加,大便鞭,小便当数,而反不数及不多,代表水还是没有回来,如果大便已,大便正常了。

头卓然而痛,为什么?因为大肠和脑是连到的,大便堵在大肠里面,因为前面用瓦去烫过发汗,这大肠的津液回来的时候,阳明燥屎突然通一下,一下子浊气往上头,头会突然痛一下,痛一下就没有了,大便也出去了,因为在里面太久了,其人足心必热,谷气下流故也,脚会热起来,因为胃气往下走了,胃气往下走就是胃气能达到四肢,能布达津液了；因为病人的津液已经伤到了,这时候用承气汤去攻的话,津液会更伤,所以要在旁边看病人,看病人的大小便如何,小便没有就代表他津液没了,这时候要赶快给他一些补津液的药,小便很多就没有关系了,他自己会好;现在临床上也会看到,在火场里面逃出来的会看到。

过去有些派系把一二三、一二四条拿掉,因为这两条上下条文比较不通。

##### 一百二十四:「太阳病」,中风,以火劫发汗,邪风被火热,血气流溢,失其常度,两阳相熏灼,其身发黄。阳盛则欲衄,阴虚小便难,阴阳俱虚竭,身体则枯燥,但头汗出,剂颈而还。腹满、微喘,口干、咽烂,或不大便,久则谵语,甚者至「哕」,手足躁扰,捻衣摸床;小便利者,其人可治。

> 现在也会发生，家中失火，从火场里逃出来的人，受火劫。流鼻血后，烧退了，就好了。如果没有，就难了。

已经有感冒的热在身体里面,然后又有火气进来了,用火熏他,这是两个阳热在互相熏灼结果，造成病人津液丧失过多,其身发黄,血里面百分之六十的水,水份丧失很多的时候,从皮肤上看到血的颜色是黄色的,实在这是血的原色,其实是液不足了,这时候吃水梨最好。

阳盛则欲衄,阳气是往上走的,如果病人会流鼻血,血里面的热就会散出来,就会好;

如果病人阴虚小便难,因为津液不够了,阴阳俱虚竭,身体则枯燥,如果病人阴阳两虚,身体就枯燥了,瘦干干的,但头汗出,为什么有这现象?身上一点汗都没有,但是满头大汗,就是头流汗,中医叫作浮阳,浮阳就是免疫系统,就是肠胃的功能,就是肠胃的热气,正常时阴阳是相交的,为什么阳热能停在中焦不会散出去?因为人有阴阳,有津液,按一定比率存在,所以可以停在中焦。有一天如果津液少了,津液少的原因,可能被攻下,可能被火烤,津液一少,胃里面的阳热就冲到头上去了,头就在流汗。

> 十二正经，六阴六阳，阴经只到脖子，六条阳经都上到头部。急虚的人，阳绝了，会头汗出。阳盛，也会头汗出。

> 喉咙是三阴的交会，太阴、少阴、厥阴。所以喉咙，是查阴够不够的所在，头部是看阳够不够。咽烂，代表阴津已经伤到了。头上又流汗，可能阳也虚了。再加上谵语，大便堵了。严重之后，就会一直打嗝，刚开始每隔几分钟打一次，到后来连讲话都在打嗝，连续不断，就快死了。

中药里面能把浮阳降下来,最好的就是牡蛎的壳,牡蛎会收浮阳,相书上蒸笼头这种人，只能于校官干不了将官,因这人太急躁了。

另外一种情形,阳明热也会容易头汗出,与这里的「但头汗出」不同,这里是阴阳都虚掉才会但头汗出。

腹满,里面的大便都干掉了,微喘,口干、咽烂,喉咙都烂掉了,或不大便,久则谵语,甚者至「哕」,严重到打嗝的时候更虚,有打嗝现象的时候,就是胃气绝了,很危险了,如果再进去手足躁扰,捻衣摸床;小便利者,其人可治。捻衣摸床就是沿着床边摸过去,这时候大便整个干在肠子里面了;如果小便还通利,代表他元阳还有,因为小便是气化出来的,代表津液还有,如果小便都没有了,就真的很危险了。

> 手足躁扰,捻衣摸床,是阳明症才会出现，大便干燥堵在里面，病人眼睛是直的，沿着床沿走，手摸着床旁边走，如果没有摸床，就会一直揉衣服，只要是布就一直抓。小便利，就代表阴津还在，阴还有，大承气汤一剂就回来了。

例:小孩感冒,麻黄汤证,一剂下去小孩发汗太过,烧退了就转白虎汤证了,结果误诊,看他还发烧给大青龙汤,小孩一直在发汗,原来是太阳表证,立刻转成阳明燥证,就捻衣摸床,这代表津竭了,而阳明燥热证,对小孩摸脉不准,因为小孩的脉,正常时都跳得很快,摸肚子拒按表示大便堵在里面,阳明证应该考虑大承气汤或白虎汤?结果因拒按而用大承气汤,大承气汤一下去,烧就退了,还有,这小孩从小就黄疸,大便不好,常常阳明燥热,常常口渴,常常便秘,脑子反应慢,大承气汤一攻都好了。

孙斋氏曰:本条宜对证用药:「黄疸病」用茵陈汤:腹满而喘、语、下大便用「承气汤」。独躁扰循摸一症为神经濒绝之现象,法在不治。这现象用「大承气汤」,如果白虎汤证造成的壮热,用犀角地黄汤可能会好,大便不通的,就不会好。

##### 一百二十五:「伤寒」,脉浮,医以火迫劫之,「亡阳」,必惊狂,起卧不安者「桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤」主之。

中药对烫伤内服的第一方就是「桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤」,我们可以在火灾的现场煮这个汤来教人。

烧伤的时候,皮肤一块一块的,有时候还会翻裂起来,很大的水泡很痛,病人会惊狂,因为被火吓了,水都跑到皮肤表面上去了,痛又没办法睡,会惊扰烦躁；张仲景写救逆,就是急救的时候用的;

> 亡阳，因为体表有阳，所以可以把体内津液固住，不会流失津液。一用火攻，外面烤火太久，毛孔打开。亡阳的现象，人会惊狂、焦虑、害怕、恐惧，起卧不安，睡觉又失眠，不一定非要火场里跑出来，才用桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，这个药用在很多地方，不可死板。

因为脉浮,知道病在表,火一烧起来,水都往皮肤表面上跑水并没有变成汗,造成很大量的水在皮肤表面上,桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤一剂喝下去的时候,大约一个小时,药发散到皮肤表面的时候,痛会大减,因为是救逆,要很迅速的把药发到皮肤表面上去,所以桂枝汤去芍药,芍药本身性是酸收的。比较能收敛,如果桂枝里面加了芍药的话,药力就没有办法很迅速的达到皮肤表面上去,所以把芍药拿掉；

药到了皮肤表面后加蜀漆,蜀漆又叫常山苗,蜀漆去痰,人的津液正常在肠胃里面,遇到大火,一部份津液跑到皮肤表面,马上起水泡的时候,因为速度太快太热了,一部份津液就堵在中焦,津液离开正常管道,堵在横膈膜的下方以后,马上就化生成痰,所以看到烫伤的病人,常常痰都很多；

龙骨牡蛎,这两味药本来就是收敛的药,同时它能利水壮肾阳,牡蛎能收浮阳,因为病人惊狂,起卧不安者,就是阳浮在头上面,阳气往上冲,牡蛎下去能把阳往下降,龙骨牡蛎在收皮肤水泡的时候,是从内来收,桂枝汤能健脾阳,让脾正常运转,因为龙骨牡蛎已经在收敛了,所以不需要芍药来收敛、芍药会让桂枝变慢,所以不用芍药了。

现在吃安眠药的副作用,也会引起焦虑、失眠,也可能用到这个方,只要有惊狂、起卧不安,严重焦虑就想到此方。这种安眠药的副作用,如果给西医开抗忧郁的药,结果就是很开心的去自杀。

> 所以吃多了安眠药，抗忧郁药的病人，失眠，无法睡觉，都可以用桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤。

外敷:过去用牡蛎打粉,磨得很细,加麻油,更好的用硫磺、大黄,硫磺就是在火山口的东西,硫磺本身外用时非常的寒凉,西医就把硫磺跟膏药一起用,变成硫磺膏。中医把硫磺、大黄、麻油配在一起用,如果是皮肤红肿这药就可以了,起水泡的时候要加菖蒲在里面,菖蒲是皮肤表面利水的大剂,菖蒲就是灌木类的水草,把这草晒干烧成灰,这灰敷在皮肤表面上,敷上去,就开始去水,病人会小便,如果化脓了,就是变成湿了,就要加白朮;如果已经发炎了,就加黄芩,这就是加减;西医的硫磺膏只能去热,不能去水去湿。为什么要赶快去水?因为水绷久了,皮肤就会绉掉,会有疤难看。

##### 桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方

桂枝三两去皮 | 甘草二两炙 | 生姜三两切 | 牡蛎五两 | 龙骨四两 | 大枣十二枚劈 | 蜀漆三两洗,去腥

右为末,以水一斗二升,先煮蜀漆,减二升,纳诸药,煮取三升,去滓,温服一升。

现在蜀漆用常山苗代替,其实蜀漆和常山苗是不一样的,因为市面上买不到蜀漆,蜀漆就是一种长在四川的漆树其皮的内层,蜀漆在白铁板上烧,烟有毒,把烟去掉才能入药。

蜀漆去痰的力量很强,受惊吓的时候,容易有痰涎壅塞,我们用蜀漆把痰去掉。

「勿误药室方函口诀」本方条曰:此方主火邪,故烫火伤之疼痛烦闷者及灸疮发热者有效。以「牡蛎」一味,「麻油」调涂烫火伤,则火毒忽去,其效可推之矣。一般只是热可以,有湿化脓发炎的时候就没有办法了。

##### 一百二十六:形作「伤寒」,其脉不弦紧而弱,弱者必渴,被火者必谵语,弱者发热,脉浮,解之,当汗出而愈。

形作伤寒,外形看起来像伤寒,其实不是伤寒。

平常脉很弱的人大多是血不够,血不够代表津液不足了,营养不足了,代表免疫系统不够强,这种人一定口渴,因为本身津液已经不足了,再被火一烤,一定发谵语; 

如果脉浮起来,就代表津液回来了,津液一回来的时候,免疫系统出来到皮肤表面上去,脉就浮起来了,病如果在表的时候,不管是免疫系统的问题、滤过性病毒的问题,或感冒的问题,病如果在表就一定会摸到浮脉,就像火烫伤的,他没有病,但是皮肤被烫伤了,所以脉一定是浮起来的。

##### 一百二十七:「太阳病」,以火熏之,不得汗,其人必躁,到经不解,必圊血,名为火邪。

太阳病应该是汗解的,如桂枝汤、葛根汤、麻黄汤来解,过去取汗的方法很多,因为拿不到药,所以用火烤来得汗,一烤的时候,病人反没有汗了,不但没有把汗烤出来,反而令伤寒往里面走,结果滤过性病毒往里面跑,其人必躁。

必躁,就是表邪进入阳明系统,也就是在肠胃里面,肠胃干掉了。

到经不解,就是平常感冒应该一个星期就好了,阳病六日、阴病七日解了,结果时间到了没有解。

必周血就是大便里面带血,名为火邪,就是表热已经传到里面去了。

「内经」阳伤则吐血,血如果太多,津液伤到了,血会逆经、会叛经,如果伤到阳,就是伤到胸腔、肺、胃的地方,病人会吐血,如果是阴伤,就是伤到五脏,伤到子宫、膀胱、大肠,就大便带血。

##### 一百二十八: 脉浮,热甚,反灸之,此为实。实以虚治,因火而动必咽燥,吐血。

现在已经脉很浮了,热又很盛,反灸之,灸不要用在这时候,灸用在寒湿比较盛的时候,灸是治疗虚证的,病人脉浮且热,这是实,实证的病以虚治,用灸来治,结果病人因火而动,必咽燥吐血,这就是伤到阳,两阳相亢才会喉咙干燥吐血出来,所以平常给病人加灸的,一定是身体虚寒的人。从内经的理论来说,伤到阳会吐血,伤到阴会下血:这是吐血与下血有差异的地方。

##### 一百二十九:微数之脉,慎不可灸:因火为邪,则为烦逆,追虚逐实,血散脉中,火气虽微,内攻有力,焦骨伤筋,血难复也。

微代表是虚,但跳的是数脉,数代表的是热,所以微数之脉就是病人是虚热的体质。白虎汤证是讲阳明经热,热在经脉里面。就是白虎汤;如果是阳明腑热,热在腑里面,热在大肠、小肠、膀胱,热在消化系统里面,就是承气汤证,白虎汤和承气汤都是实热的范围,脉都是很数,但是脉会洪大,不会微细。实热跟虚热不一样,实热要攻实,把去实和去热的药加在一起,就可以攻了;虚热要把去热的药加在里面,还要把补虚的药加在里面,像吃六味地黄丸,六味地黄丸没有什么补,桂附八味丸里面的肉桂和附子下去会很热,像虚热的人吃桂附八味丸,虚热会更热,会嘴巴燥裂,桂附八味丸本来是为了补虚的,所以吃桂附八味丸要加些去热的药在里面可以加黄连、黄芩在里面;如果是热在血里面,口渴阳明热的话,就加白虎在里面。

虚热的病人不要灸,要寒湿或纯虚的病人才灸,因为火是邪的不是正的,会造成病人虚热而生烦逆。追虚逐实,血散脉中,并不是虚热的病人灸了以后,血就离开脉了,而是血里面有热力,本来是虚热的人,血量已经不足了,肝里面很热,血的热就要往外跑,一加热的时候,血里面更热、津液更少了,这时候热已经离开血管,跑到旁边的经脉里面去,血还在血管里面,火气虽微,内攻有力,焦骨伤筋,血难复也,结果病人更虚,骨头、筋就都会变得比较枯瘦。

##### 一百三十:脉浮,宜以汗解,用火灸之,邪无从出,因火而盛病从腰以下必重而痹,名火逆也,欲自解者,必当先烦,乃自汗而解。何以知之?脉浮,故知汗出解也。

脉浮,病在表,要用汗解,本来是表热,靠肺的阳在攻表解表,因为火太盛,再一灸,阳就离开了,水还在下面,水还来不及气化,一灸,阳都往上走,水都停在下焦,结果腰以下重而痹,什么叫痹?就是没有汗又干枯的状况,这就叫做火逆。如果病人体能很好,会自己好的,在好之前病人一定会先烦燥,津液再慢慢回来,自汗,就是胃的津液回来了,为什么会有汗?就是津液已经出来了才会有汗,何以知之,因为病人脉浮起来,会流汗了,代表体能慢慢回来,水跑回到皮肤表面上去了,之前的脉浮是被误治的,因为用灸去烧他。

##### 一百三十一:烧针令其汗,针处被寒,核起而赤者,必发「奔豚」,气从少腹上冲心者,灸其核上各一壮,与「桂枝加桂汤」。

对皮肤表面上的脓头,可以用火罐拔掉,有的脓头在肌肉很深的地方,在过去的脓疡科,把针烧红了以后,刺进皮肤裹面,直接刺到脓头裹面,来发它的脓疡,北派的医生用白朮和附子,就是「朮附汤」,金匮里面还有一个「阳和汤」,都是能够让内部的脓疡发表发出来,不管是癌症、骨头烂掉的,都能让里面的浊物清出来,浮到皮肤表面上,应该要这样做才对。

烧针令其汗,针处被寒,医生用烧针来烫,让病人发汗,其实病人原本有伤寒,譬如有寒证,要从里面发出来比较好，用药去攻比较好,结果医生用烧针,例如温针,艾草放在针上面烧,一烧,寒一遇到热,寒就往里面走,而不是往外走:临床上看,发奔豚的时候,都是在右边的「天枢」开始发,其实奔豚是大肠里面本来有燥屎,干燥的大便在里面,平常不知道,有的时候大便鞭,或大便像羊屎一样没注意它,实际临床上,此类病人都是惊发的,病人本身很胆小一扎针的时候本来就很怕了又担心艾草掉下来会烫到,一直在惊,实际上奔豚证就是惊发,奔豚气从腹部一直上来,像手臂一样粗,一直冲上来,看起来像心脏病,痛得受不了,但又不会死,心脏本身好好的,因为人一受惊发。肠子必会筋挛起来,大便的燥气因而跑到肠壁外面的三焦油网里面去了,进入三焦油网渗入血管里面,大便的废气如果跑到脑里面,就会捻衣摸床、谵语、发狂奔走。如果透过血管跑回肝脏,由肝脏就会影响到心脏跑到血管里面,顺沿着血脉流回心脏,流回心脏以后就会有发奔豚的现象,因为血里面不受气,大肠的燥气流到心脏去了,就发奔豚,所以张仲景看这人原本没有便秘,肠胃功能可能比较差一点,处方开桂枝加桂汤,本身用桂枝汤和解营卫因为是肠子的问题,肠子的浊气从静脉血管跑到心脏里面去了,桂枝加桂汤,这桂就是肉桂,平常肉桂加五分八分一点点就够了,加肉桂让心脏喷射力量很强,浊气一进到心脏以后,马上从动脉喷走,硬把浊气逼回肠子里去,然后桂枝汤去和解营卫,让肠胃蠕动很好,同时因为他还有伤寒表证:临床上,看到发奔豚的时候,知道是大肠气在发,要把肠气逼回到血管里面去从血里面再回三焦,再回肠子里面去,就是靠心脏喷出来进入动脉血管的力量,所以是靠桂枝加桂汤。所以第一个处理奔豚的汤方就是桂枝加桂汤。另一种奔豚的症状,是本来有宿便的人,受到惊吓以后,燥屎的沼气透过肝脏与大肠的血管进入肝脏,所以肝脏送给心脏的血中就会有沼气,心脏就想把沼气往外推,于是就动悸的很厉害,就发奔豚。

方中行曰:「奔豚」肾之积名也。「肾从少腹上冲心」,「奔豚」证发作之状也;盖人之素有肾积者,因针穴处寒得入之,其积逐发,则气自少腹上逆而冲心,状若惊豚突前而奔走,故曰「奔豚」。实际上就是大肠里面的燥屎,其浊气进入肠壁里面,进入血管冲到心脏里面,才会有这种现象。还有一种乃针孔发生炎肿或成「破伤风症」也:看起来像奔豚,实际上是破伤风症,病毒侵入身体里面去了,这时候要加强心脏力量,把免疫系统带出来的时候。也是靠桂枝加桂汤,然后可以配合针灸课程中提过的灸法,用隔姜灸:临床上桂枝加桂汤,如果用桂枝,就是桂枝汤里面原本桂枝是三钱,白芍三钱,现在桂枝用六钱,这样力量不好,所以要同样用桂枝汤,桂枝白芍等量,但是加桂是加肉桂,桂枝肉桂是同样的东西,肉桂是桂树的心,桂枝是桂树的皮:肉桂很油很香很浓,肉桂喷发的力量才够,有时候重用桂枝三四剂下去,病人还是奔豚,加肉桂下去一剂就去掉了,二者差很多。

##### 桂枝加桂汤方

即桂枝汤加桂枝二两

这汤剂争议很多,有的赞成桂枝,有的赞成肉桂,但临床上看,肉桂极有效,用桂枝汤加肉桂,肉桂用五分,严重的用八分,不需要用到一钱,因为会太辣了。

##### 一百三十二：火逆,烧针汗之,因烦躁者,「桂苓甘草龙骨牡蛎汤」主之。

「桂苓甘草龙骨牡蛎汤」和「桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤」不一样,救逆汤是非常紧急的时候大剂的救逆用的,桂苓甘草龙骨牡蛎汤是一般性的,前面的是烫伤、鹭狂不得卧这个只是烦躁而己,火逆烧针,还有流汗。

桂枝甘草汤条云「发汗过多,其人叉手自冒心,心下悸欲得按者,桂枝甘草汤主之」。这二一条也是发汗过多的明证,从桂枝甘草汤变证而来的,用到龙骨牡蛎的时候,病人一定有浮阳在上,浮阳在上最简单的辨症就是头部一直在流汗,身体不流汗,整个肠胃的阳气都跑到上头去了,肠胃蠕动都减缓。像烧针造成的烦躁,都是水的系统不是很好,因为烧针造成气化的系统改变了,使水停在中焦,所以要加茯苓把水排掉,如此可以补充新的水到心脏,所以可以生津除烦;这汤剂临床上在用「甲状腺亢进」最多,西医的名词,西医用「放射性碘」来治疗，就是甲状腺大脖子一直手抖、心颤、盜汗、心悸、很紧张,放射性碘一吃下去。甲状腺干掉了,但是同时子宫也干掉了,会终身不孕,此病中医叫「蟹眼证」,就是眼睛像螃蟹一样突出来,它的症状有第一心悸,心脏跳动的非常快,第二手抖、第三嘴巴口燥,嘴巴里面非常的燥渴,第四盗汗得非常严重,牡蛎常常用在攻坚,所以有硬块的时候,牡蛎用一两三两都没有关系。牡蛎是蚵的壳,所有身体里面的脑瘤、淋巴瘤都可以用,所以牡蛎用于攻硬块时一定比龙骨重用。平常用桂枝加牡蛎龙骨就好了,桂枝汤可以和解营卫,气血就会旺,免疫系统很好,肠胃就好,固表能力很强,这时候再加牡蛎龙骨,精子的生化过程就会很好,当男人的精子太淡时,太大不容易怀孕,用「桂枝汤加龙骨牡蛎」让精成熟得非常好,所以这是用在男人身上的。

##### 桂苓甘草龙骨牡蛎汤方

桂枝一两 甘草二两 牡蛎一两 龙骨二两 茯苓四两

右五味为末,以水五升,煮取二升半,去滓,温服八合,日三服。

像一般发烦、悸、伯金森氏病,都会用到「桂枝茯苓甘草龙骨牡蛎汤」,像心悸、动悸、手抖心颤、盗汗,都要想到腺体的问题,但是不要和小柴胡汤证弄错了,小柴胡汤药一定有恶心,呕,什么症状都没有,只要有恶心就是小柴胡汤证,上吐就用小柴胡汤,下泻就加一些止泻的药在里面,小柴胡汤证往来寒热现象比较明显。晚上燥热得很厉害,因为血太旺了,血里面的热太高了,津液没了,因为津液一直丧失,血里面的水越来越少,血的温度就越来越高,所以大脖子的人,晚上睡觉的时候,不用盖被子就会很热,这是身体体能一直在丧失的现象。临床上最主要的是津液,技巧就在剂量的加减。

##### 一百三十三:「太阳」、「伤寒」者,加温针,必惊也。

人身上皮肤表面有一定的温度,皮肤表面有一层水气在上面,叫太阳表水,还有一个太阳的表热,两个不一样,这两个混在一起就是体温:当热没有了,只剩水就会感觉冷,如果水没了病人流虚汗的时候就会感觉到热;当伤到寒以后,皮肤表面的水会很多,加温针的时候,水就会逆流进去,水逆流回胸就会动悸,病人像受到惊吓一样,惊惶就是水逆流的现象,所以永远禁用温针去取汗,或三温暖去取汗。以上讲的是太阳证中篇。

中药的辨症论治是临床上不可缺少的基本知识,取法都自「伤寒」和「金匮要略」两书。赵情初说:古人随证以立方,非立方以待病。祖国医学的可贵处就是统一整体观念的。仲景的学说就是最可贵的辨症论治。