那讲六神以后呢，我就要给诸位看这个我们所谓天机道，诸位拿到今天这个讲义啊，28个天罡星，这上面诸位看，我们构成腾蛇，天罡有28宿，每一个方位呢，东南西北方位，每一个管七， 东南西北四个方向各有七宿，四七二十八宿。那这个二十八宿呢，我在我们在课堂上面，可能没办法跟诸位细讲这个28宿，所以这个给你们当笔记，回去慢慢看，那基本上这个资料给诸位，诸位要知道我们那个罗经拿起来，实际上应该几边看呢，罗经把， 罗经看透明的，你把罗经放上去，由下往上看，懂不懂我的意思，南北定出来以后，然后你看那个罗书的角度去，那个就是各星的位置，在罗经上面有，那个罗经，要这样子看，你不能从上面看，刚好就反着，懂不懂我的意思? 罗经要拿起来下面看这样子，天上28 个星宿的部列，还有日月五星的关系，就在这个里面。
在斗数的时候，如果要把斗数延伸，扩大，范围拉大，你说老师如何扩大呢?比如说命宫在这里，父母宫在这里，兄弟宫，像弟就这样子，腾蛇懂不懂我的意思啊? 这个是夫妻，

再来是不是子女? 是不是这样子啊? 我们现在把斗数扩大，山势像法，延伸，父母完全了之后，就是祖父祖母，祖父，祖母完了之后曾祖父，曾祖母，看他上几代就知道了，好看上几代就知道了，那子女完了就是孙子，孙啊，曾孙。那好，我们从这个对面呢，一直到丑，丑刚好到这边，到这边， 曾祖父呢， 曾曾祖父在这边，然后到曾曾孙到这边，就可以看到他们的上一代，上一代，就可以知道。那老师你说为什么要知道这些， 一个比如说他祖父祖母的八字没有了， 可是还在，我们就从孙可以推断到祖父，祖母，一样，一个一个宫看，三方四正，就知道祖父祖母，还有一个我们在阴宅上会用啊，阴宅上要用，有的时候那个人过世了没有八字，我们应该按照他的方向是，辰戍丑未，这个我们 12 地知里面，就有 12，木火土金水行，放到12 个地知里面去，相生的还是相克的，如果我们是戍，这两个对面一定怎么样?对冲的一定是相克的，所以龙的人呢，如果嫁给或娶到一个属狗的人，属马的人呢，如果跟一个属老鼠的人在一起，这是就是相克，可是啊，很好玩的意思就是说，克他也会在一起，这个很好玩啊，不克了，我跟你不克了，跟你没感觉，克才爱，越克越爱了，克， 克，克，那我们在阴宅上面的时候，风水上面看的时候也是要靠这个资料，除了我们可以知道他上代做什么以外，还有我们可以知道他这个风水的

时候，有没有跟他相冲的问题，这样他立这个相好不好? 如果立的克相，克的相的话都不是很好的，那在阴宅，这个阳宅大家都知道八卦怎么布列，如果我们要把这个上面祖父，祖母的风水跟下一代我们会印象到下一代是什么样子，我们把阴宅上面的风水也把它拿到阳宅上面，也把它拿来当卦看的时候，就这样子的。这是来龙，很龙虎，这是一个山，这是，那一天我们就站在这边，有没有，后来开车子下去到瞑堂那里看，这个是朝向，朝为母，为内，朝啊，入穴，为父，为外，这就是内卦和外挂并在一起，一对上以后你就知道这是什么卦了，他是什么卦，这是阴宅上面我们用易经来推的时候，卦的设定，是这样设定的。假如说卦的设定是这样设定的，那如果祖父来的时候，我们知道戍宫祖父是葬的位置，正好是你的命里面，戍正好是祖父的宫，然后祖父刚好是戍龙，戌的龙，有没有，就是这就是相和，从相和的，属木的，你比如说这个卯，寅卯都是属木的对不对，你是属木的，本身就是寅龙，你刚好是你的命中就刚好是寅，配上去的时候就是属性相同，就是比肩，就是相等的属性的人，兄弟，比肩兄弟。如果是相克的，就是主凶，所以我们如果测来龙的方向的时候，光是我光是讲这个方向而已，来龙，好看这个八字，斗数里面也可以看到，所以我们的八字命格的，曾祖父，曾祖母最好跟他们本身承受的风水的来龙是相生的，或者是比肩的，都是最好的，所以找很多地方，我们就看，哪个比较合他的，那如果你说我祖父祖母的八字早就没了，我不知道到那儿去找。那坟墓墓碑是看不到的对不对?那我们很早以前就没有了，我们还是可以从一个人的命里面推上去，推他的方向，所以八字不是说只看两代三代，往前推，往后推照样，这是一个斗数你们要扩展。还有前面我们没有本身斗君的问题，斗君都是起子，所谓斗宫呢就是看月历，像我们知道一个宫一个宫。

代表一年对不对，那一个月呢，一个年不是12个月，12个宫刚好12个月，那斗君从何起呢? 我们可以月看什么? 看时，比如说说5月，午时，中午的午呀，那你从子开始算，子开始算, 一, 5月嘛, 一, 二, 三, 四, 五, 5月在这边, 到转, 然后午时, 子在这边, 丑,寅， 卯，辰，午，午在这边，所以说5月的午时的时候他的这个八字的斗君是落在寅宫，先把斗君找出来，找出来斗君以后看你今年是什么年，今年是狗年，今年是戍年，是不是啊?戌年，今年是不是狗年，那从斗君起子，丑，寅，卯，辰，巳，午， 未， 申，酉，戌，今年斗年的戊年一月在这边， 一月，二月， 三月， 四月，五月，六月，七月，一直到十二个月，

这是月历，那一月一号，是不是就隔壁这个，1月13号还是在这里嘛，那1月26号你会从1开始算，2，3，4，5，开始算到26，26 算到这边来了，很快就算完了，听懂没有，12个循环一次，有没有问题? 会不会很快，没听懂最好买书，买书你就懂了。好，这个来龙的祖孙三代，这个大家都不要担心，为什么? 因为我们在测龙的时候，你就会知道了，最好是测北肩，相生的，这都是相生的嘛，土生金嘛，相生的，那比如说你是酉龙，对不对，我们要找这个金，这个是金，你找个水眼， 也是津的，跟他的方向是同样的，或者是找土龙也可以， 土生金嘛，但是一定要阳生阳，阴生阴懂不懂? 你不能阳配阴，阴配阳就不好了，在风水上面不好。 来龙取向的时候，我们看他的朝向，一个是内卦，一个是外卦，他的朝向，为什么为朝向，这个很好记啊，这个你因为阴宅其实就是男女交合的相，太太女人在下面都是朝的嘛，男人都是入的，懂不懂? 那我们写字的时候，测字的时候，最后一个笔的地方， 最后一个落笔的地方就所谓的文字上面的结穴，风水上面的结穴是我们看到的点，最后一点，对不对，文字上最后一笔，就是结穴的地方，一样，所以你小到测一个小字， 其实我们那个测字只是为占的一件事情而已，那个大的来了，我们可以好几代下去啊，所以大小通通是一样的，跑不过这个神啊，所以诸位现在晓得什么腾蛇纹路口了没有? 好，那如果看到这个人的脸上的纹很整齐的一条下来，很有力的，那是青龙纹，青龙纹是很好的，懂不懂我的意思，把笔画当作纹路看，都可以看到。那你如果来一个龙，一个龙呢，这边很好，这边结穴也挺好， 突然这里弯弯曲曲的，怎么样? 曲的，曲曲扭扭，本身的龙位置结很发，可是虎的位置像腾蛇一样，这是不好，这是凶。那你如何凶呢，从六神占断，这个里面。所以如果我们懂三龙啊，。三龙给诸位介绍了，金城局，看金城局的时候一定要外面去，比如说我们这个是圆形的，三面都是山川很秀丽，把它包围成了，如果你的祖坟盖到这边来，这个朝上，这个朝向非常好，。这个围辰啊围在里面，这里边有水来了，从这边出去，你最好看看出去是什么，那我都是论整个局， 而里面没办法论一件事情的，一件事情的话势必要靠这些东西把协助你占卜，写个字啊或者是什么，这样，像我们那个委员会的委，这样子写，那有的人就不会这样写啊，应当人会把他写成这样子，故意把它写成腾蛇啊，这就是协助我们，在事情上的占卜上面的重点，所以诸位一定要会有六神。不然的话万一你测字，他来个写草书家，对不对，我给你讲，这个一点是什么? 勾陈勾陈一条线下来叫勾陈，一点，那好了，有一个人来写门，人家写了门都规规矩矩这样子写的，那像我们就这样写简单一点啊，有没有，摆明了我就是勾陈啊，懂不懂，这位先生你的事情会停滞不前不会有进展。那我们在卦上面不会有任何进展就叫做困，那如何脱困呢，要一悦之道就知道怎么脱困了，懂不懂。我讲这样子讲会不会有什么问题啊，其实我讲很快啊，有人说事情来的时候，这样子讲，所以卦上什么样，统统运用在一起，我教诸位看起来很凌乱，实际上是一个体系的。那有人来找你测字啊，那还没有开始的时候，他就这个很紧张对不对，把香烟一点，刚好剩下这么一根，把烟盒折成一团这样一丢，烟盒折成一团是什么?一团乱丝嘛，腾蛇就出现了，是不是，然后他还在找笔要写，你不用写了，我给你讲了，要灵机要会用，那个时候你在睡觉，如果外面正好有人敲门，我在休息他在找我对不对? 门打开了，还在门口吵，对不对，门口吵，说无论如何我不知道你休息啊，我希望给你讲一句话，你看看我太太这个身体状况如何呢? 那你们两个人在讲话，旁边有只狗一直在叫，对不对，那你有没有问题啊，你不用卜，解释一下，哭嘛，狗咬两个口，嘴巴，一个里一个外，还有一个狗在旁边叫，这不就是哭嘛，对不对，如果是卜夫妻的话，是死哦，如果是卜父母亲的身体的话，父母健全，为什么? 两口健全，就要向他先生您是不是是独子?对，是独子，一人有没有，一个点，独子啊，上面两个口，父母双全，父母平安，所以你要

会应变啊。 卜我太太就买单啊， 卜爸爸的身体叫他卜妈妈的身体，平安，不要乱讲。其实说出来的时候，如何应机，一定要中虚， 不要中实懂不懂? 要中虚，一直记得，我一直在告诉人们，把你自己变成空杯子，你需要的学的很多，变成空杯子，才有办法灵机，如果你学了很多，塞满在里面，你就是法很多，你法很多，你不会用，所以这个法是你平常没有灵机在做这件事情的时候，就随时慢慢在日积月累下，像井的德，灵机出来的时候，也要空掉，一件事情马上就出去，但是第一念是最准的，所以你卦卜不对，然后再卜一个，不好再来一个。他的两个，你的动作就叫做勾陈，断断续续的，这个就是相嘛，所以看他的动作，看他的走路，有没有，龙行虎步的直走，青龙嘛，对不对，你看他走路，突然就这样了，完了，我们讲宋美铃出国的时候，刚好电视机记录她很不稳。我们有一个人头很大，对不对，那没关系啊，9叫他去闹他，把他闹走他就走了，在机场的时候，他过去，刚好宋XX在那边，他们几个外面， 面对她，送她出国，最后一次，对不对，宋 XX 看他正面，突然就这样跳开来， 闪开来，这个动作就叫做勾陈，所以一个动作我们就可以读出来了，知道了，所以你不要把他当作文字，所有的动作，所有的讲话都是一样。好，那个讲话断断续续，有声无音也是勾陈嘛，像李克强从丹田出来的话，为什么是贵人讲话从丹田出来，他青龙嘛，一条龙，对不对，讲话，言辞闪烁，歪歪扭扭，让你听都听不清楚，腾蛇，骗大家骗你嘛，对不对，想要骗你才会这样子，讲话尾音都不往下，都往上的，都往上的，那不是玄武嘛，保证他想偷你的东西，所以小偷讲话都这样子啊，我没有，往上走的，对不对，我们说，不是我，就讲完了，我是尾音啊，不是我，尾音往上。听着就是你，所以不要被，要会用神，知不知道，包括相书上面，所有的统统都是逃不过六神，所以你想六神很难啊，其实也很简单啊，你现在了解，所以这个法很难传。你看老师你看这个来龙很好玩，这个来龙青龙白虎下来了，突然勾进来了，对不对，那白虎这个位置上，突然高一点出去有没有，像这个山头，这个山头这样下来很好看， 突然多一点出去，有没有，以此类推，如果来龙，山龙这样下来，每一个，左龙右虎都有很多交叉出去有没有?这样包的好好的，有很多角出去，角又枝节很清楚，这个龙有富贵人大权。

相写字里面可以看出来，一下，你看，我这一字下来有没有写勾? 不是故意的，习惯，有的人爱写一个勾，所以如果测字的时候我们测不准的。