梁冬：是的，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。来到今天的国学堂，我是梁冬。从上一周开始的时候呢，我们特别邀请到“美国汉唐中医学院”院长，“加州中医药大学”博士班导师、教授呢倪海厦老师呢，来跟我们一起来分享。今天呢，也同样邀请，很荣幸邀请倪老师来。倪师，你好！

倪海厦：梁冬你好，各位听众，大家好。

梁冬：对，在上一周的时候呢，倪师给我们讲到了一些很有趣的观念。一个台湾的一个传统的学经方的医生，去到美国，跟美国的西医PK。然后呢，看到了现在的整个的以美国为主的现代西医体系里面的问题之后呢，来重新地反思。我们可不可以花一二句话的时间，来对上一周的话题做一个总结呢？倪师。

倪海厦：好，这个，如果说大家意识……老百姓的民众意识觉醒过来，大家都要求要经方，那同时呢，我们训练很多的好的师资出来的话，这个，我们就将来这个中国大陆绝对不会步上美国的后尘。我们要应该从美国学到教训，你如果持续在西医药发展，迟早你走美国那条路，嚎。那如果是现在就开始改变，看到美国已经陷下去了，这个国家国力并不是耗在战争上面，而是耗在医疗保险上面，那如果我们中国大陆不犯这个错误，开始的话，我们培养很多师资出来，很多好的优秀的中医，经方中医出来，然后到中国大陆各地去治病，然后我们把医疗负担减轻下来。中华——中国，我告诉你，我可以这样讲，如果真的能做到这样子，不要说一百年，真的是上千年，我们甚至还是全世界最强、最优秀的、最强的国家！因为我们不会浪费一毛钱，浪费在无效的资源上面，老百姓会更富有。现在不是说看病说你有钱就看了，就可以把病看好了，这跟你看的病看好，有钱没钱是没有关系的。这个医学、医术有没有帮助到你，有没有人解决这个病才是问题。

> 小编：赤脚医生手册里，前言就是毛主席在大骂刘少奇为工贼，只发展城镇西医系统，而毛主席是希望发展中医深入乡村。哎，伟人的智慧是真的能看透未来的。

梁冬：对。所以呢，但是有些人观点很有意思。他说：当50块钱可以把这个背痛治好的时候，他不产生GDP。你搞了一个人做个手术，花几万块钱，然后呢又死掉之后呢，然后就打官司，然后律师又加入进来，于是呢一下子产生了好几万块钱的GDP。所以呢，我觉得这个背后啊，其实它有个整个现代社会的合成谬误。这个谬误就是说，有一些错误的事情，它反而呢反应在国民经济、国民增长指数里面呢，是一个正向的指数。所以如果我们用唯GDP、唯国家GDP发展为一个完全的标准的话，你就会不小心走到了一条错误的道路上去。

倪海厦：对。如果说我们医学的理论是对的，同时我们国家发展到这个一直走这条对的医学的路子上，真正对的医学路子，它不是要花很多钱，花很多时间去学。就好像我们今天一个学……一个一个……我们讲一个乡下的小孩子好了。他本身并没有钱来交学费，好，可能他考到了大学，他觉得他的学费可能还要去借，到处去借，借贷啊什么。而真正如果是推展经方的话，那真的是很简单，我们还可以在……瞬间在很短的时间，教会很好的这个……教很强的学生出来。那这个学生，不见得他是一个大师级的，也不需要他是一个大师级的，但是他是一个能够动手治病的一个工匠就可以了。我们不要求他程度很高，这样子的话，那个……对这个第一个这个……这个老百姓有出路啊，噢，他只要会治一些感冒就好了。他受到的训练就是他遇到一些症状，特殊的症状，他不能处理，可以往省城里面送，省城里面我们有更高级的医师在里面等着。可以分级这样子，好像一个蜘蛛网一样，密布到山里面的乡村里面，噢，大家都可以享受到这个，那这个好处是哪里？第一个，医药费的减少，成本减少很多，因为中药本身就是我们中国在产的。好，医疗费减少很多。第二个呢，这个老百姓的健康，提升很多，没有受到病痛。那至于您刚提到这个官司纠纷啊、律师啊，他的收入啊，他们可以从别的地方，比如说意外车祸啊，或者是二个人，二个人造的土地纠纷啊，或者我是钉子户，我非不搬啦，或者怎样子。这种官司，不一定要从医疗上把这个钱赚到手哈。

> 小编：事实证明，学人纪视频课学完不需要很久，我才学了8个月还不是全职学习，如果算上针灸培训还有跟诊培训，大概两年绝对能够速成。

梁冬：对，对，对。

倪海厦：最主要是，最主要是，我们求当医生嘛哈，我们求的是大家都要健康，这是我们唯一的目标。所以只要对健康有利的、有益的事情我们都应该去做。

梁冬：对。好，我们总结一下啊。那刚才呢就提到一个话题，在上一周的时候我们也提到说，倪师呢，在这个美国的时候，因为使用最传统的方式，就是经方派的方法来治病嘛。而且他的很多客户呢都是白人。但是我想还是会面临一个问题。还是会有很多人来质疑你到底科学不科学？那我听说你也找了一些真正地做科学的人来做你的学生，来回应这样的一个话题啊。

倪海厦：对，你讲的很好。我刚那个讲到NASA那边，我还有一部分没有讲。

梁冬：嗯，就是，NASA就是那个美国宇航局啊，美国宇航局。

倪海厦：他呢，有一个工程师有一天到我的诊所来，一看到我的中药的药房，里面有很多中药在并……那个我的那个药师在包药啊什么的，马上就用英文讲出来：“That's the science”。

梁冬：嗯，这就是科学。

倪海厦：这就是科学。“Our`s is technology”。所以在美国人的观念里面，他看到中医他（觉得）绝对不会有不科学的，他看到中医是科学的想法，真正的道理美国人是科学的，他是那个电脑工程师，是在NASA的，那你说他是不是科学家呢？他懂不懂科学呢？所以他们美国人的脑海里面，根深蒂固对科技跟科学的观念分得非常地清楚。好，所以说，只有真正会质疑这个中医不科学的是中国人，老外不会质疑的。

梁冬：OK，那你怎么跟这些你在美国的那些中国朋友去讲它是科学还是不科学咧？

倪海厦：对呀，我认为还是很简单了，你假设我是对的哦。啊，你不假设我是对的，我假设你是对的 啊，你去给西医开刀，结果开了半天病没好啊，病痛还在里边呢。我假设你是对的，那你也假设我是对的。噢，我把科学……我只要遇到这些人，我只把科学跟科技的定义讲给他听，然后我说你说中医呢，西医是科技不是科学，好，那你说中医的科技的证据，不是科学的证据，你这个因为科技跟科学两个都用错了，噢，你怎么……怎么会说中医没有科学的证据呢。

梁冬：嗯哼，那你还找了一些学生这样？

倪海厦：对，我的学生人很多了，都来自各方面的……看了我的网页，这批是热血青年，都是我们华人的顶尖的，在海外华人中间，可以说是在国际界都有领导地位的一些华人。诶，这批华人呢，本身都不是中医出身的，电机工程呐，受了网络网页的影响，进入我们中医的行业，就是希望说大家共同的想法就是我们都是炎黄的子孙，不管你是中国人外国人都一样，嚎，我们的目的就是要把这好的东西，不单单这个是中国的传统文化，而且这个东西是对的东西，最重要它是对的，它可以治好病，它是对的。好，那刚好又是我们传统文化，那基于它是对的医学，再加上我们是中国……中华文化的传承的这种东西，他们是……噢，真的是一呼百应，噢，全部无条件地来支持。当然也有攻击我们的，一定有，任何事物都有正反两面的嘛，攻击我们的，他们都是一些有目的的，啊，有目的，因为我们这种做法会影响到他们的利益。但他们的想法跟我们的想法不一样，我们不怕人家攻击，为什么？因为我们心里面……我们要站在前势，我们要计利呵，如果要计利的话，我们要计万民利，不是计自己的利，噢，所以我们的利——对利、对钱财的看法，嚎，我的着眼点不一样。所以说有一些冲突，嚎，但是这些冲突并影响不了我们，现在有越来越多的这种科技……美国的科技界的人士都是华人喽，噢，加入我们的阵营，想尽办法说如何把这个事情要推展开来，要做的更好。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美，依然回来到国学堂。刚才呢跟倪海厦老师呢聊到了这样一个在美国的科技界的人士哦，他去看待中医是否科学和不科学这样一个话题，那，其实呢在私下的时候呢，倪师也给我讲了他的几个学生，我觉得你这几个学生的背景呢，可以很好地……他们自己的故事很好地说明这个问题。

倪海厦：嗯，他们呢暂时我不能讲他们的身份，嚎，因为他们现在还没有正式进入这个……还没有拿到我们这个所谓的这个我们的中医师的这个资格，现在已经准备去拿——他们对科学的看法就是跟我一样，因为他们了解什么叫科技跟科学，所以，真正懂科学的人他不会说中医不科学的。那这批人呢，再把中医来推到舞台上，在美国的目的和在中华人民共和国的，统统是一样的想法，就是我们不管你是什么国家，在医疗的领域里面，我们希望说能够解决所有民众的病痛，远离病痛不再受到疾病的威胁，大家在这个共同的目的在这个地方……因为我们有相同的目的，所以我们的出发点就会在一起共事，嚎，不管他们是拜我为师啊，或是怎么样子，大家都很有心计那样子，把这个东西学起来。所以将来是无可限量的。可以说无可限量。我真的很被他们感动。

> 小编：倪师在中国也会被定为非法行医吧。

梁冬：OK，那我们就是把这个话题稍微再拓展一下哈，倪老师在美国呢行医呢，可以说……因为中医嘛，你没有办法分科，是吧？什么病人都会来，不象西医分得那么细哈，一定是，啊，皮肤的、外面的、里面外面的，等等等等。那么，我们想呢，从现在开始呢，我们未来的一段时间里面呢，一起呢，就当今人类的几个主要的疾病，谈一谈您对他这些疾病的看法，它是怎么来的？中医怎么看这个病的？然后呢，你又是怎么去治疗的，策略是怎么样子的，好不好？

倪海厦：好。

梁冬：慢慢去讲嘛，第一个就是大家最关心的，现在很多人呢会觉得说——失眠。我们从失眠开始聊起，好不好？我听说呢，现在呢由于都会的压力，工作紧张，失眠的人越来越多，晚上睡不着觉，白天又不清醒，那么从一个中医的角度来看失眠的本质是什么？那你通常治疗失眠又怎么去治理的？我相信美国也有，它也很多人在吃安眠药，但是吃了会疯掉。

倪海厦：对，有，这个问题很好。我们失眠的问题，我们从……一种是病态的失眠，就是身体真的有病，造成的失眠；还有一种就是精神状态造成的失眠。如果工作压力很大，那这个日有所思夜有所梦，那你白天的工作压力带回家里面，你又没有办法——脑筋没有办法停下来，一直在想……怎么明天，第二天怎么去办公室解决这些问题，这就属于精神上，嚎，工作上压力的。这种状况呢，我给大家最好的建议就是，晚上七八点以后，嚎，最好不要喝一些带有咖啡因的东西，比如说咖啡呀、茶啊尽量少喝。那，这个可以做些打坐，嚎，打坐的动作，中国的这个在所谓的五术：山、医、命、卜、相。那个山打坐就非常好，所以你可以在打坐一个小时，或者是半个小时。如果坐不住的话二十分钟，十五分钟都没有关系，打完坐以后，你睡眠会非常的好，这一部分呢是并不需要把它当成疾病来看待的，所以……

梁冬：打坐的法门是什么？

倪海厦：打坐的……就是练心嘛，嚎，心要集中，不要想很多东西，所以集中心的方法很多，噢，比如说把心意集中在两眉之间，有时心集中在丹田，嚎，呼吸、吐气的话就从丹田出来的气，鼻子气哈吸到……吸进去，气从鼻子进去一直进入丹田，然后吐气的时候气从丹田出来，再从鼻子出来，这样子，慢慢来回地循环。同时呢你可以计算，用数目字来计算，比如说一个吸，专门是算吸，或者专门是算呼，一次呼吸就是一，好，你要十次呼吸，一二三四五六七八九十，数到十以后再从头回来，数一二三四五六七八九十。因为你数数字的时候会让你专注，那，就像西洋人说，啊，数羊，羊跳过一只、二只、三只，数羊嚎，帮助助眠。实际上就是中国的一种打座、静坐的方式，好，那有时候你可以静心于这个……两眉之间，不一定要在肚脐丹田的地方。打坐的心法，当然是有……我们家很多朋友，我们这边，当然中国大陆非常多的高人，我只能说在今天用很简短的方式就是要静下来，让我们用一种……想出一种方式，让自己的脑筋不去想事情的方式，就好象我们这个数息法，数我们的呼吸啊，这是一种方式。还一种，比如说你甚而自己点一个小蜡烛，或者是一个小光，小灯光，嚎，开在房间里面，你眼睛盯着它看，眼睛目不转睛地看它，啊，一直静坐在那边，慢慢调匀你的呼吸，那呼吸方式就是以你耳朵听不到你鼻子的呼吸为主，这个叫越细越长越好，那刚开始可能会比较……呼吸比较短促啊，但是到你慢慢习惯以后就会很好。那这种打坐、静坐的方式是最好解决一些工作上来的压力的造成的失眠，而觉得这种本质失眠它本身不是病态。当个医生绝对不能……不分青红皂白地就……失眠就开安眠药给你，这是大错特错！它不是病，你把它当成病来治，这是西医的最……很多医师呵，没有道德良心的医师这些做法，所以一定要问病人！很多人要问的，你到底为什么？以前有没有失眠？你最近几个月开始失眠？是什么事情开始失眠？多问几下病人，讲出来你就可以找到重点了。而不是说看病人……看一个病人一分钟，啊，你来啊！失眠很好，好吧，那你吃这个安眠药，吃……如果吃……吃一个礼拜，那要不行的话，下次来我给你换一种安眠药。噢，这个都不对！还有一种失眠是真的是病理上的失眠，病理上的就是身体出问题了，有一种是虚证，一种是实证。所谓虚证，中医认为说：心藏神，这个神是藏在心脏里面的正中心的地方，所以我们心脏中心永远有一滴血停在那个地方。

梁冬：噢？真的吗？ 

倪海厦：好，心中有一滴血，这神就藏在这里面。所以新的血进去换……取代旧的血，就好像钟摆那个物理的道理一样，就是撞击，经过撞击以后新的血进来把旧的血替出去。所以心中永远有一滴血，但这个血呢，是神志藏在这里面的。

梁冬：噢！这个样子。

倪海厦：好，但神……如果这滴血跑掉了，神就不能藏在这个里面，那晚上就不能睡觉了。那……

梁冬：您慢，且慢……这地方很重要，什么叫做神跑掉了？ 神就……就，您帮……

倪海厦：这个原因嚎，是这样子，这个心中一滴血是永远在里面的，这是存在于心平气身体上没有什么问题的胆大的人。那有的时候，有一些你……比如说你太太回家，儿子皮嘛，躲在门后面，妈妈门一开，儿子突然跳出来：哇！突然吓妈妈一下，儿子认为好玩，结果妈妈受到惊吓，瞬间受到的惊吓，这个瞬间受到的惊吓的时候，那一瞬间心中那滴血瞬间就没了。 

梁冬：就也没有新的进来。

倪海厦：对！也没有新进来。 

梁冬：以前的一个跑掉了。

倪海厦：跑掉了，新的进来还是有，但是过去的……我们原来是一颗永远取代这一颗，这样子。

梁冬：对，对，对。 

倪海厦：嚎，那现在突然一个跑掉了，那滴血没了，因为受到惊吓，噢，那个惊吓可能给人吓的或者你出车祸或者是怎么样摔倒或是怎么子。结果这……这滴血这样过去了，中间那滴血永远是空的，瞬时滑过去，永远那滴血就不见。本来那滴血是这样：新的取代旧的，每日在每分钟每秒……每一秒钟都在更新的。好，那滴血没有了，神就不能藏在里面，这个时候呢，我们就需要一些药物，这是一种，噢——虚证的事。让我们经方里面很有名的——黄连阿胶汤，噢，那里面有黄连、黄芩、白芍、阿胶。那，为什么要用黄芩、黄连？因为苦味的药入心脏，能够补心，嚎。所以我们用黄连、黄芩是去加强它心脏的。就好像心脏的火呢，噢，不够了，我们加点木柴下去，一听……一听火不够，我们加点木柴下去——就黄芩、黄连，火就大一点。然后呢，同时呢我们会用桂枝，因为桂枝跟白芍是不同的药性，我们中医药这个《神农本草经》里面、《黄帝内经》也讲，叫“辛甘发散为阳”，所以桂枝是辛、甘发散，辛味和甘味的药，那白芍是“酸苦涌泄”，酸苦的药呢是收、收敛。所以桂枝是增加我们身体的动脉循环，白芍呢是增加静脉循环，所以我们黄连阿胶汤里面，我们不用桂枝我们用白芍，那么，身体的静脉回到心脏的速度加快，就是大量血会进到心脏。那我们进到心脏以后，我们用阿胶去补，因为这个血进来，人身上也有……有虚的嘛哈？所以你血来心脏的时候，还是你原来血，并没有增加很多。你血就是那么多嘛，所以我们用阿胶去补血。阿胶能……

梁冬：产生新的更多…… 

倪海厦：产生更多的血，产生更多的血，可是你怎么设定这个血刚好要补回我……我什么地方都不要补，我也不要补到手指头上；也不要补到肝脏；也不要补到脾脏，我要这个血——那一滴血要回到心脏的正中心的地方。这个时候我们就需要个精神着实，一个导……那个导药……导引它，好像那个你到……你到这个东北去迷路了，你要找个……在半路上要找个带路的人，对不对？结果在这个中药里面，就用食物嘛，我们在食物里面……找遍了食物，只有一种东西是……永远是悬浮在中空……空间，悬浮在中间的，好，就是鸡子黄——鸡蛋黄，鸡蛋黄永远是悬浮在空间。所以黄连阿胶汤我们在煮的时候，黄芩、黄连、白芍三味药去煮，煮完以后，我们在趁热的时候把那个阿胶放下去，阿胶是溶化在里面的，那等到温的时候把蛋黄……只丢蛋黄下去……

梁冬：不要蛋白？ 

倪海厦：不要蛋白，好，这个药呢，你如果是趁热丢下去变成蛋花汤了。所以一定要是蛋黄要生用，只拿蛋黄，蛋黄就是告诉这个药，你去的时候停在心脏的正心悬浮、漂浮在里面。

梁冬：嘿！有意思。 

倪海厦：就，一剂药下去病人就晚上可以睡了，因为神就回到心脏，因为神要回来要有地方呆啊！那滴血不见了，我们要把那滴血补回去，而你如果开不对的药——开了很多补血的药，补了半天它补不到心脏那一滴血！噢。所以说，我就不晓得温病，这个经方有什么错？嚎。鸡蛋，鸡蛋，我们用个鸡蛋……难道，你有没听过吃鸡蛋吃死人的？嚎，这样了解我意思吗？蛋黄，真的不会死的，为什么不用？ 

梁冬：那，很多人都说蛋……那个蛋黄那个胆固醇很高啊。

倪海厦：好，那你……我这骂了十几年在网页上，西洋人研究的东西他们自己都没有搞清楚，胆固醇很……我看过所有我的病人来的——癌症的病人，有乳癌啊、肝癌啊、胰脏癌，所有癌症的病人，不管摄护腺癌（大陆叫前列腺癌），来的病人胆固醇都很低。曾经有个女的呵，跑来找我——乳癌。她说：你中医需不需要什么仪器？我说：不需要，我用你西医的名词来帮你在做诊断。我说：你的胆固醇多高？“噢！我所有的指数都高，就是胆固醇很低。”我说：你这就是癌症呢。胆固醇高没有什么不好啊？胆固醇高的……总胆固醇高的人没有癌症呢。她听了吓一跳了。所以我说：你如果吃降胆固醇的药，这个药不要说她嘴巴上是说：啊西医、西药告诉你，你吃的降胆固醇的药，吃了以后，啊，你不会得到心脏病，实际上你胆固醇太低，你容易得到癌症。就这句话前……在一个礼拜前，最新的医学报告出来啦！

梁冬：噢，是吗？

倪海厦：叫Hopkins。

梁冬：呃，倪海厦老师呢跟我们一起哦，这个更深入地去分析，诶，为什么胆固醇高就不容易得癌症呢？

倪海厦：就没有癌症。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。刚才呢跟倪海厦老师啊聊到一个很有趣的话题，他说嘞，哦，根据他作为一个中医的研究，他发现呢，那些胆固醇高的人呢，反而不容易得到癌症，以前呢，是他的一个从中医的角度来看的。最近，啊，美国的一些最新的一些医学研究发现了这样的观点。他是什么样的研究？有什么样的结论？

倪海厦：他们现在呢，得出来了：胆固醇低的人比较容易倾向……容易就是倾向于得到癌症。好，那到现在查到这个问题了，但因为他们研究很多——七千多个案例啊，拿出来看，得到这个……在美国是很有名的一个癌症治疗中心，在他们……我们叫 The Johns Hopkins University，是大学的 Cancer Center 里面的研究报告，那，其实多年来我就发现这个问题，因为我用的中医的诊断，诊断病人的方式，我们刚刚讲过有八……一般来说都有……我们中医有八纲嘛，阴阳表里虚实寒热。而实际上，主持人，我可以跟主持人讲，他们用的嘴巴上是讲八纲，实际上他们大概只有六纲，六纲都很不错了，噢，就是表里虚实寒热，六纲！那也没有用到阴阳，真正的中医的最高的指导原则、诊断的法则、治疗病的法则、选取药的法则是阴阳两个字，那，这个在中国大陆很抱歉，我要跟大家讲就是，真的很少人懂阴阳，嘴巴都会讲，但真正懂的不多。那，多年来，十几年来，我用阴阳的诊断方法，所以，病人身体的里面只要有阴实，刚开始有癌症的时候，我马上就查到。那有很多病人，在美国我可以跟大家各位听众报告一件事，在全美国，找一个中医师出来帮病人做健康检查，大概就是我一个，嚎。美国人呢也愿意来找我做，花点钱来找我做健康检查。

梁冬：你通常怎么检查呢？

倪海厦：阴阳诊断法很简单很快速我就可以查到这个人是……嚎，那我们有健康标准，有六大标准，那过去中医被诟病的就是没有健康的标准。实际上有，只是大家不了解，没有明确，那我在“扶阳论坛”的时候，我就定义下来给大家看，嚎，那我们在……我是因为这个我们阴阳诊断方法非常的精准，噢，包括你子宫里是长个瘤，还是子宫里怀个孕，我们都可以分得出来。那这个部分比较专业，嚎。那，我回到主题，刚才我们讲的，那你……我因为懂得阴阳诊断方法，所以病人身体里面有变化，我马上就知道，那我就看着病人呢做健康检查或是怎么样子，病人胆固醇很高的时候，我是从头查下来，怎么查都查不到病人有阴实的现象，所以多年来累积起来的，这数据都累积起来的，我就可以侦测到，侦测到胆固醇很高，实际上并没有不好。那西医讲的胆固醇高会引发心脏病，实际上引发心脏病的病因很多，你不能说胆固醇高就引发心脏病，这会误导人家。否则人家只注意到胆固醇不注意到其他的因素，结果很多人发心脏病死掉。所以我们讲话——当个医生讲话一定要正确。好，中医呢，认为有四种情形会发心脏病，第一个是失眠，没有原因就是失眠；第二个长年长期的胸痛，这个胸痛痛到背后痛到前胸，持续地胸痛；还有第三个，手脚是冰冷的、麻刺的，哦这样子；还有呢，大便不规则，嚎，常常有时候……噢，有时候有大便，有时候今天有，有时候明天后天又没有，有时候三天两头又没有，又一天两三次，这不规则的大便。这都有心脏病的前兆。

梁冬：这四个原因是，共同出现才有呢？还是任何一两个就有？

倪海厦：任何一两个就有了，就已经有心脏病，有问题了。噢，那为什么说这个胆固醇高病人没有癌症？因为中医的观念里面认为，心是君主之官，本身不受病，所以你有……各位听众朋友，如果你有心脏病，绝对不是你生……父母亲带给你的，啊，除非你是妈妈在怀孕的时候吃到西药或怎么样，都是后天造成的，你又吃了很多抗生素，啊，滥用抗生素，或者用一些疫苗，心脏受伤，否则心脏本身是不受病的，它设计起来是可以使用超过一百年，嚎。那你心脏如果有这个问题的时候，最初期，最初期的症状，就是脚是冷的。因为心脏跟脚是相离最远的地方，那心脏功能最好的时候，他可以把血逼到脚趾头的末梢，所以让你脚是热的。那心脏一开始有问题的时候，这血就没有办法达到你……力量没有办法达到你手四肢手指头、脚指头末梢，手脚都会冰冷，这就已经初级的现象。当你，但，那我为什么讲心是君主之官，本身不受病，是因为你可以听到：我们得到肺癌，得到脑瘤，得到肝癌嚎，得到肾脏癌等等都有，但是你就没有听过得到心脏癌，嚎……

梁冬：是哦，从来没有听说谁得心脏癌的。

倪海厦：这个就代表心是君主之官不受病，所以我们癌细胞在身体里面按照血液在循环的时候嚎，血液一直在跑，跟着血液在跑的时候，当这癌细胞进入心脏的时候，一是心脏很热嚎，不断地跳动很热，一进去就被那个热度杀死掉，就心脏永远不会移转到……癌细胞永远不会移转到心脏。那当你心脏有问题的时候，那个血液循环就不好，不好吧 ，没有把心脏那种热导到四肢末梢去，身上这些部分的地方就寒凉下来，甚至容易产生阴实，就是长肿瘤的地方。那，当你心脏很好的时候，四肢、手脚都是热的，嚎，那你根本就没有癌症。所以胆固醇很高的人呢，他心脏博动的很强，因为心脏，胆固醇很高，他血比较浓啊，因为血比较浓，那在这种状况之下，需要博动得比较的强烈一点，所以因为受到刺激嘛，博动的比较强烈一点，所以，心的火散到四肢末梢，会更强。所以胆固醇高的人呢，心脏力量更强，来源于受到刺激。当然我们不能说它高到很高。

梁冬：对呀，高血压嘛。

倪海厦：一般来说，我在临床上看的时候，都是胆固醇超过两百，207到214，这中间的病人是最好的病人，完全没有癌症的。你如果吃得把它降到两百以下，一百多，你看那什么乳癌，肝癌，很多病人，胆固醇都很低，哦，就总胆固醇，我讲的总胆固醇哦。就是坏胆固醇、好胆固醇加在一起，你，总胆固醇很低，一百多，这就是癌症的……癌症的病人几乎都是这样子。哦，所以说，鸡蛋黄里面呢有胆固醇比较高，鸡蛋含的胆固醇比较高的话，你要想要身体好的话，多吃一点鸡蛋黄，但是什么东西都不能太过，你不能一天吃十几个、二十个鸡蛋黄。

梁冬：那几个是合理的咧？两三个总可以吧。

倪海厦：两个，最多了，噢。三个都太过。

梁冬：OK，两个鸡蛋黄哈，诶，那刚才呢，我们的话题呢，你讲得太有趣……讲走远了。还是回来到这个失眠的问题上来说，你刚才说到，这个失眠除了那种情绪上的以外，身体上的问题，第一个是因为虚。

倪海厦：虚，就是血，我们用黄连阿胶汤。

梁冬：啊，就是心里面那一滴血，跑掉了，就是神跑掉了，所以呢导致失眠。

倪海厦：对，黄连阿胶汤，一定要吃这个，还要加鸡蛋黄，就会回来。

梁冬：诶，那我就要插一句话哈，就是说中医认为这个神跑掉就会失眠，这是中医的逻辑是怎样的呢？就是晚上那神就不回来，对不对？

倪海厦：对，对，中医认为说，我们有，像我们肝藏魂，肺藏魄，心藏神，嚎，那，这些都是我们人意志上，意志上的问题，比较属于精神层面的，那，所谓用神，就是你脑筋里面会思考，会思虑东西，会有思维，能推理，你会解决很多问题，你会数学，你会工程，你会研究，会开发，会发明新东西，都是要靠我们的神。那，如果心脏这滴血没了，那神就没有办法固守，那就人容易退化，除了失眠以外，记忆力就不集中，思考的方向，思考力就没有那么强，那，这就是所谓的神。那，肺藏魄，我们每一个脏都有一个精神在里面，魄，魄——你看这个字是白鬼，因为就是白天看到鬼，就是看到什么都疑神疑鬼的，这个魄就不守，不在肺里面，所以，真的魄——肺魄没有问题的人呢，他是很安静的，哈，不会说很燥扰的。比如说肝藏魂，那肝有问题的话，魂就四……到处乱走。所以比如说，肝脏晚上一点到三点钟，那肝脏是藏魂的，那你如果太多的西药在身体里面，嚎，吃下去以后，那魂就没有办法守在肝脏里面，那个，你那个空间都被西药……药的毒性占到了，那个魂没有办法呆在里面，人就想梦游啊，到晚上出来梦游，就是魂不能守。所以神、魂、魄，它的定义是不一样的。噢，那我刚才还有第三种，就是癌症的病人，重症的病人，他没有办法睡觉，他跟心血没有关系，他癌症的病人是因为晚上的时候，我们人所谓人能够睡眠，人能眠哈，是因为我们神，嚎，能够入……神、魂、魄，都能够入到我们脏腑里面去，那你有肝癌，你有肺癌，嚎，那最后癌症的病人呢，这个时候，心脏力量受到挤压，很多因为阳不入阴，里面有阴实，里面长肿瘤啦，比如说，肝脏里面长了肿瘤，本身……本身的肝脏都是，正常的肝脏能把血代谢……里面毒素代谢掉以后，干净的血会从肝脏进入心脏，中医认为木生火，那你像现在肝脏里面长肿瘤了，长肿瘤以后长了东西的话，你没有办法，解毒力量没有那么强，第二个，你把你那个血……可能那个……那个那个肿瘤，吃了很多血，变得肝脏里面本来这些血，干净的血要进入心脏的，结果现在是很多毒素在里面，同时呢，血又不够，嚎，进入心脏，那神就不足了，嚎，你就没法睡。那同时呢，肝脏这个气血流注的时间就是晚上一点到三点，嚎，所以有肝病的人呢，比如说你现在查出来有肝癌，可能你两年前，就是从两年……过去两年以来，你可能每天晚上一点到三点都不能睡觉。可是你在晚上一点到三点不能睡觉的时候，你不知道是肝病，因为你不是正宗的中医呀，你是温病派的中医，或者是你是西医，西医没有气血流注的观念，我们中医认为，气血流注是12个时辰络12个内脏啊。

梁冬：哦，这是很有趣的话题，很需要跟大家解释一下，但是呢广告时间来了，马上继续回来。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。刚才呢，倪海厦老师跟我们讲的一个话题啊，就是说，有一些人呢之所以失眠，是因为呢，比如说其他的一些脏器里面的这个血不足，不足以呢去支撑心神，所以导致这个，呃，这个，这个失眠。比如说肝脏的问题，晚上肝血不能回流，或者说不能滋养哈。那，于是从那个地方呢就讲到了一个问题，就讲到说十二流注，就是说我们身体呢，它有自己的生物钟，是这样子吗？

倪海厦：嗯，生理时钟，对。

梁冬：生理时钟嘛，对不对？那这个东西呢，会影响到我们身体所有的气血的运转的过程。以前我们也知道这个子午流注，但是，我今天很想请这个倪师呢，从你的角度来给我们稍微地系统讲讲这个子午流注的话题。

倪海厦：嗯，我们这个气血流注呢，我们有个地支歌诀，我们叫做“肺寅大卯胃辰宫”，肺开寅时，大肠开卯时，胃开辰时；然后“脾巳心午小未中”，就脾脏开巳时，心脏开午时，小肠开未时，嚎。“申胱酉肾心包戌”，申时开膀胱，酉时开肾，心包开戌，戌时晚上7点到了9点；嚎，“亥焦子胆丑肝通”，就是亥时开三焦，子时开胆，就晚上11点到1点，丑时开肝。这个十二地支络上十二……我们的脏腑，正好配的好好的。这是一个人的循环。换句话说，如果这个东西，我们以科学的证据来看，假设它存在，我们去验证，你会发觉到肺癌的病人呢，过去，仅你现在查完你有肺癌，可是，过去一年，两年来，你可能每天晚上三点钟准时醒过来，到五点钟才能睡。有些人说，中医的理论可以侦测到你肺癌最最最初期的时候，就可以知道你肺有问题，这个时候我们就要下手。叫“上工治未病”。好，那下手的方式很多，

比如说，针灸；我们的五腧穴，好我们，井、荥、俞、经、合，我们的俞穴，就是所有的经络上的；第二个穴道，我们的荥穴，井、荥，荥穴呢，是专门调理、校正时间的。就好像我们身上可以校正这个时间，所以说，如果说，比如说这个病人，哦，一开始，哦，这个三点到五点不能睡觉，我们用针灸的话，我们可以扎肺经的俞穴，哦，荥穴，对不起，哦，荥穴，就是我们的所谓的鱼际穴，鱼际穴。那如果是，这个肝经的话，一点到三点的话，我们可以知道肝经的荥穴，就是行间穴；这个穴道，第二个，就是五腧穴的第二个穴道，荥穴，专门调理、校对、校正时间的，这是最初期的时候，针灸就可以解决。

那如果说，每天晚上都一点到三点醒了，我们知道里面阴实在形成呢，这个时候我们……刚开始病人体力很好，精神、精气都很好的时候，我们就用攻坚的药，攻坚的药硬把阴实……把它清出来，把肝里的毒素清出来。结果这个人本来睡觉的时……讲到失眠，对不对，他本来睡的都很好，就是每天晚上一点钟要醒来，三点钟以后……到三点钟以后才能去睡眠，所以每天晚上一点到三点是他失眠的空窗期，那我们把这个里面的毒素、这些肿瘤都清出来以后，他晚上可以睡觉了。好，代表他这个肿瘤排掉了。

所以中医的理论如果是对的，他本来是一点到三点每天不能睡觉的，吃了我们药的时候可以睡觉，他能睡觉了，这个症状就是证明了病是被中医治好的。那如果说你现在查出来是肝癌，一点到三点不能睡，啊，结果给西医去治疗开刀，开刀完以后，不但是一点到三点不能睡，这个病人从十一点钟开始到清晨五点钟都不能睡。我们就知道，这个已经……病已经移转到胆上面，已经移转到肺上面，已经到处移转了。马上就出来了，不需要验证，马上就可以知道。好，所以说我们遇到第三种的失眠的时候，我们可以判断病在哪个位置上，他会定时就会醒过来。比如说，胆结石的病人，胆结石的病人很准时哦，每天晚上到十二点钟以前，哦，那个正晚——半夜，子时的中间，十一点半开始胆痛，痛到病人在床上打滚，哦，床上打滚不行，要挂急诊。所以半夜十二点钟那个时候，病人十一点半发病……那家里面叫了救护车急诊，到了那个急诊中心呢，刚好十二点，医生一看，这个这样统统是胆结石，噢，都发病都是胆结石。

梁冬：嗯，所以你讲这个失眠要看几点钟……

倪海厦：就要几点钟，这个是一种，实体上的失眠，就是叫病态式。

梁冬：嗯，所以刚才讲的失眠有三种，第一种是情绪上的问题；第二个是，因为受到惊吓，心里面藏神的那一滴血被挤出来了。

倪海厦：被卡掉了！

梁冬：第三个就是，其他脏器上的这个实证，就是说有一些，已经开始在累积一些阴毒、阴寒之事，让那个血不能回到心里面的那个神，所以导致的失眠。

倪海厦：对。

梁冬：失眠就这三种？

倪海厦：对。

梁冬：大部分情况下。

倪海厦：我们可以分成这三种。所以失眠的话，一定要有三分之一的失眠是不要治的，噢，这是精神上的，不需要去治疗的。打坐啊，嚎，或者舒解一下压力就可以去掉，嚎。另外一种失眠，就是我们刚才讲的这个黄连阿胶汤，好 ，还有一种就是要比较专业的，哈，要医师来……来做处方，来诊断比较好这样子。

梁冬：OK！OK！那，除了失眠以外呢，我觉得现在都会人还有第二个特别担心的一个问题，会觉得很不舒服的——就是肥胖，在您的角度来看，你怎么看这个长……

倪海厦：这个肥胖哈……

梁冬：都有很多种可能嘛，对不对？

倪海厦：我把它简化，我把它简化。

梁冬：OK。

倪海厦：第一个大家在，各位听众如果知道我的话，看到我那个汉唐.COM 的网页上、网站上面我说了很多，我是非常反对牛奶的一个人。

这个牛奶哈，小牛，这个牛奶本身营养是非常的强的，所以它为什么要营养很强，就因为以前的动物是兽类嘛，那小牛生下来的话，马上就要……生下来就要站起来要跑，能够走啊，那不然的话就给别的动物吃掉了。所以它一生下来就要赶紧吸奶，那种强壮的母亲那种……那种力量的奶水，它去吸，吸完以后呢，他可以……马上就可以跑路啊，可以走路呀，可以跟着妈妈到处跑，这是物竞天择，求生存的一种自然之道。那牛长大了，你有没有看过成年的牛去吸牛奶？成年的牛不会吸牛奶的，现在人不一样，现在人受到西方医学影响，认为，噢，我们总喝牛奶，牛奶里面有钙啊，对我们人体有帮助，那你完全错了。牛奶里面的钙跟我们人体里面的钙是完全是两回事! 结果喝那牛奶呢，造成身体的负担，你，这么强的营养你根本吸收不掉，就越喝体重越像牛，嚎。所以，到机场到哪里去看，很多，嚎，在美国的餐厅里面几乎都是大胖子，因为他们又喝可乐， 可乐是碳酸钙的饮料，会把身体上的骨骼破坏掉不讲，还会阻截了很多好的营养在身体里面。好，然后又喝……甜食吃很多，Donuts啊、甜甜圈呢，好，又加上吃很多奶油啊、cheese啊，每天又喝牛奶，这个一定会胖的嘛，嚎。诶，中国人，你到……在美国你去看，在中餐厅的都是瘦子，你知道中餐是对的!所以美国人问我一句话，美国人说：诶！倪医师呀，你在……你知道我们美国200年跟中国5000年的差异在哪里？我说美国200年唯一得到的就是如何上太空，对吃的是非常的贫乏，都是吃速食。中国5000年来……

梁冬：如何上太空就美国人的成就，是吧？

倪海厦：那中国5000年来说是知道如何吃，所以你吃一定要找中国人，要找上太空，找美国人嘛，吃的要找中国人。我们都是瘦子，你到中餐厅去一看都是瘦子，所以中餐绝对是好的。所以你如果是胖的，很简单，你只要多运动，饮食习惯统统改变过来，不要吃霄夜，嚎，可乐不要喝，你多喝开水，多喝茶。咖啡、甜点不要吃，牛奶不要喝，奶制品的东西不要吃。我这样讲完，你按照我的话做，就已经瘦了。就算你每天吃白面、白馒头啊、白饭就不会胖……胖不起来。

梁冬：但是很多人喜欢吃红烧肉哦！

倪海厦：红烧肉都没有关系。

梁冬：是不是真的啊？

倪海厦：红烧肉，给他红烧肉。我们还有百年的人瑞，一百多岁的，不吃一块红烧肉受不了，每天一定要吃红烧肉，无肉不欢的。但他运动很多。所以说大家都在……坐在办公室里的人嚎，你一定要出来走走嚎。有的时候平常呢，如果你住在四、五楼，我不妨建议你呢，就不要坐电梯，就走楼梯上下，多运动运动对身体绝对好。因为你坐久了话，就累积在身上脂肪就会多。

梁冬：那你刚才讲到这个脂肪，刚才我讲长胖的问题，你主要是一看，就讲到是跟牛奶有关哈？那从中医的角度上，有没有什么一些疾病导致的这个肥胖呐？

倪海厦：有。如果说疾病导致肥胖的话，一般来说都是重症。其实所谓肥胖都是假胖。比如说我们今天这个肝癌的病人，到末期时候整个腹水，体重增加，因为水排不出去嘛，这才是真正的疾病。那你如果说这个甲亢性功能亢进，或者是怎么样子哈，因为什么样子的体重，一个礼拜、二个礼拜上下差二十几磅来回地变得胖，变得瘦，变胖变得很快，实际上这都是一种……当然了作为……啊，这是内分泌的问题啊什么，实际上都不是，嚎，实际上是一种病态。那，在经方的……经方家来说，如果你是阳明经热，啊，我们有阳明经热和腑热。阳明经呢，在经方来说的话就分两个处方，一个是腑热，腑热就是大便便秘了，我们可用小承气、大承气、调味承气啊，或者是大黄甘草汤。那还有一种是经热，经热的话变得胃口非常的大。好会吃东西啊，哇，吃很多，那个，那个吃饭好吃……一餐吃好几碗。面要吃很多，米面要吃很多，病人会过胖。有这种情形，那经热的时候，我们一般用白虎汤就解决掉，就可以把胃缩小，胃的那个容积会缩小，病人就吃不下东西了。那如果说这个遇到阳明经热的病人，你常常还有些症状是一饿马上就要吃，不吃的话就会很难过，会慌啊，心慌。西医来说血糖太低，嚎，让你要吃一颗糖。但是没有用啊，你吃一颗糖下次还是血糖低啊。我们这个时候就要用白虎汤，把胃缩小。胃体积、容积缩小了以后，他吃得饭量就不会很多，同时不会那么快，那么容易饿，啊，这个时候，人就慢慢，慢慢瘦下来。肥胖是美国最大的问题。肥胖造成人的短命啊，造成心脏病，造成非常多的后遗症。而且流出来的汗很臭，这种都是。还有呢，这个中医认为说这个胖就跟心脏有关系。心脏功能好的人呢，都是瘦子，心脏功能不好的人，都是胖子。嚎，所以说，大家要保护我们的心脏。那，如果把心脏弄得很好，一般人就不会胖。

梁冬：噢。稍事休息一下，马上继续回来。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。刚才呢，这个倪海厦老师啊跟我们一起分享了这个怎么样去面对这个肥胖这个话题，哈。那其实呢，在现代都会人当中有很多问题呢，也是让他们很烦恼的。比如说脸上的暗疮。噢，很多年轻的朋友都问我，我这脸上很多哈。而且呢，也不光是年轻人，我经常看见已经三、四十岁的那种资深美女，啊，她也会长。而且呢，嘴上长啊或者脸上长或者额头上长。那我想听听您怎么看待，为什么一个人会长暗疮这个事情。从中医的角度来看。

倪海厦：这个脸上的东西，中医认为是阳明的位置。所以我认为是足阳明那个胃经、还有手阳明大肠经。大肠经呢，就经过我们的那个鼻头下方这个胡子的地方，那胃经呢，经过我们脸颊的地方。那，这大肠经和胃经，在这二个我们叫阳明，阳明是只有热，没有见到寒证。所以中医在辨证里面来说，所以纯热证——单纯的热证，病人所有的……比如我们口渴……病人又怕热，噢，喜欢喝冰的，流汗不止，小便颜色是很黄的，这样都属于热证。那热证的话我们用降温……如果便秘有问题的话，我们用承气汤，啊，清出来。那病人是白虎汤证的话，就是经热有问题的话，哈，病人喜欢喝热水、燥渴、口渴得很厉害，我们用白虎汤。所以说脸部的地方，这个地方呢，应该是我们阳明经经过的地方，应该是毛很通畅能够散热的地方，噢，不允许热闷在那边，因为热闷在那边就会出问题。那现在很多人可能是因为他太阳晒的不多，流汗也不多，所以毛孔就比较细，不容易出汗。还有呢，化妆品用的多，噢，把这个毛孔给阻塞住。我们是想尽办法让毛孔打开来，不要去这个闭起来，那你就有些化妆品，如果要美丽呀、好看呢、涂化妆品，或者是你在这个家里面没有出去晒太阳，你没有得到正常的发汗，你没有运动、流汗，都容易得到这种问题。这就好像一个橘子，你如果橘子这种水果在……这个果树在太阳底下好好的，你看果皮都很正常，但是如果把他收藏起来，开始慢慢起斑点，起泡，霉菌呢，起斑点一样的意思。

梁冬：噢，所以很多女青年那个脸上长暗疮是因为晒太阳晒不够了。

倪海厦：对的呀，她在室内呆太多或者是化妆品把毛孔闭锁住。

梁冬：又在室内又化妆的人，通常呢……

倪海厦：对，阳明经，对。所以你说，如果说你遇到这种情形的话嚎，你暂时先少用一点化妆的东西，然后多运动让脸部出汗。那你如果说怕太阳晒的皮肤变得很黑，没有关系啊，你黄昏的时候或者清晨的时候出去跑步，太阳刚出来的时候不是很大的时候，你出去运动让他流汗。那如果说现在冬天很冷，冬天很冷的话，中医认为说：冬天应该收藏，你可以打坐啊或者是练气，就是不要去跑步，要收敛、收藏嘛。那可……你也可以在家里面用一些热水，嚎，让洗洗脸……让脸部出一点微汗，或用蒸汽的方式让脸出点微汗，让毛孔能够通畅。嚎，然后等到汗流光……自然让它流干，在流汗的时间呢，千万不要吹着冷气，一定要让汗自然地流干毛孔才会通畅，哦，然后再洗干净。然后在家里面呢尽量上不要上化妆……化妆品啊这种东西，要上化妆品也是不要上的很厚，慢慢、慢慢自然它就会好了。

梁冬：但是很多人觉得说是上火了，所以呢就吃……就觉得脸上长暗疮嘛，于是就不吃主食，吃水果，然后吃一些冷饮，希望把这个身体能够冷一点呢，它就没有那么多了。

> 小编：倪师估计没听到不吃主食这句话，说的太快了。看过黄帝内经都知道，不吃主食是在找死。

倪海厦：道理是对的，因为道理……它是吃水果，吃寒凉蔬果啊，吃一些生菜啊这种寒凉……它是把阳明热降下来，嚎，我们的经热降下来。噢，腑热，再吃水果啊，吃这种蔬果，当然会帮助排便呐，也可以……也有降明……降，这个降火的功能。那，最基本的，就是你一定要知道，这个热是因为皮肤毛孔不通畅，所以你闷在里面，才造成脸上生这种暗疮。

梁冬：所以还是有一定道理的。

倪海厦：有一定的道理。对，这我不反对。

梁冬：你不反对，对吧？但是有一派观点……

倪海厦：但她如果说，她光吃这些东西，而不去把毛孔让它适时地流汗的话，还是不行。

梁冬：但是有一种观点认为，它其实表面上是热，实质上有虚寒呐。你怎么看？

倪海厦：有一种，有一种……

梁冬：是不是有这样观点？你这样看嘛？

倪海厦：对对，真寒假热。真寒假热出现的时候，病人的那种疮你可以看得出来，一般来说真热的话，那种疮会比较赤红，比较浮肿比较赤红，那里面是寒的话，那个疮会比较黑暗、暗淡的，像我们不是刚刚讲，如果是阳明经热的话，我们用白虎啊，或者是腑热的话我们用承气，那如果说是他里寒的话，真寒假热的话，我们根本不用开去热的药，像我刚刚讲白虎汤啊，或者黄芩、黄连去热的药，被我们这边开去寒的药就可以了，它热自然而然会退掉，像我们用当归四逆汤啊，用一些这个附子理中汤啊，把里面的寒去掉都可以，但是你要用的时候，一定要确定有里寒，嚎，就可以用。

梁冬：诶，那这个脸上的暗疮和这个斑之间的关系咧？

倪海厦：诶，因为一般来……

梁冬：为什么女人会长斑，这个问题很有意思的。

倪海厦：对啊，女人会长斑嚎，这个中医认为说肺主皮毛，肺，皮肤毛孔上的问题，我们第一个要去看肺，肺是色白的，颜色是白的，正常是白色。那如果说肺里面有问题，比如说中医认为有两种，一种是生理的，还有一种是心理，生理上可能你肺里面有长东西，会肺里面有累积的陈年的痰在里面，嚎，那，或者你有肺气肿，会有气喘，这种肺的功能上的问题，那你要把它解决，如果肺有问题的时候，这个色白，白色的营养本来应该呆在肺里面，结果他肺里面有问题，它没有办法完全呆在肺里面，就跑到脸上面表现出来了，好，这时我们看的到就是白斑。那如果红色的话，那如果是心脏，心……红色是心脏的东西，那心脏里面呢，这种红色的营养嚎，应该是完全停在心脏里面，那心脏有问题的时候，红色的营养没有办法百分之百地停在心脏里面，结果跑到脸上，脸上就出现红色。像红斑性狼疮就这样来的，嚎。像狼疮一样呵，小红斑。那所以斑中也分：青赤黄白黑。

梁冬：那，那种黄斑，黄褐斑，是什么咧？

倪海厦：黄褐斑是脾脏。

梁冬：脾胃的问题。

倪海厦：脾胃的问题。黑色的斑的话肾脏的问题。

梁冬：那为什么女人比较容易长斑，而男人没有那么多斑呢。

倪海厦：女人呢，斑都跟情志，我刚刚讲跟情志也有关系，忧能伤肺，喜能胜忧，那女人在家里面呢，在家里面做家事，那男人在外面忙，那有时候担忧男人啊，嚎，这个有外遇啊，或者是担忧这个男人这个身体，这个健……吃得不好啊，在外面，嚎，这个做事情不顺心。妈妈都会担忧最多，担忧小孩子，因为小孩子多的话，担忧每个人都，忧的更多，所以女人的跟男人不一样，男人比较奔放，比较豪爽，所以说烦忧、烦恼的事情，烦忧事情没有那么多，所以说有斑的人大部分都是情志，就是比较这个郁郁寡欢型的，比较想不开的，比较容易得到斑。在情志上面会得到。当然还有一种是疾病。中医的任何东西在《黄帝內经》里面讲，就分两种，一种是內因，一种是外感，其它的虫、蛇咬伤我们就先不要讲，就是身体上面就分这两种。所以女人会比男人得到斑，就是女人跟男人的情志想法是不一样的。像中国以前女人足不出户，她的世界就那么小，那你跑出来给男人看到，谁看到你，你就要嫁给谁，这种事也有。中国古代也有，那在这种条件之下，她这个生活圈子就很小，那你叫她怎么，对啊，她如果想最后会想很多。

梁冬：那现在女人都出来，她为什么还会这么多斑呢？

倪海厦：诶，那想法还是一样啊，想法还是跟着儿女想，女人跟男人想法是不一样的。

梁冬：那这样子，你作为一个医生，你看着每天都……男女这些病人哈，你觉得男人和女人最大的不同是在哪里？就是作为一个医生你看到的。

倪海厦：这我看到的哈，女人呢，这个天下没有不爱打扮的女人，所以男人呢，比较粗枝大叶，不会在这方面下功夫，那欧美人跟中国人都是一样的想法。所以我们这个在医生的立场来说，我只要……这个比如说是太太生病，然后我帮她治疗完以后，隔了一个礼拜，我就问她上个礼拜六、礼拜天你去哪里了？那我去 Mall Shopping 呢，去干什么？我忙着去买东西呀。我知道她好了。

梁冬：哈哈哈哈哈。

倪海厦：嚎，要知道这个这个方面。嚎，这个女人……女人只要身体好起来，就第一个想到就是去买东西啦，去 Shopping 呢，这个买一些自己的东西这样，买一些化妆品啊，噢，衣服啊，这样，皮包啊，就是病就好了，嚎，这个女人跟……男人就没有这种现象，嚎，男人呢，身体一好起来，第一个，在美国的话，大部分他们的户外运动很多，因为美国是地大嘛。所以他常常去钓鱼啊，打猎呀什么哈，去……去都可以去做这些事情。所以说，这个，一般来说女人跟男人的差异呢，实际上我就认为是在这个……男人比较外，看到外面的东西。女人呢，比较看到自己身上。在我的医生的立场是这样子。所以我常常问一些问题，听病人在这儿聊天，有的时候我还没有走进去，病人在那边等我，我在别的病房，我还没有走进去，就已经听到那个病人在聊，诶，昨天我去……我看了买一件衣服，看的好漂亮这样子哦，这人……我就知道这个病人已经好了。

梁冬：哈哈，哈哈。

倪海厦：哦，中医的望闻问切，闻嘛——听，听他讲话就知道了，嗯。

梁冬：有意思，有意思，就是说，其实对一个疾病，或者一个健康的看法，可以有很多的细节。

倪海厦：对！

梁冬：当有些你……平常你不怎么……背后你没有对这个理解的时候，你就很难去从这个现象里面去解读出来。

倪海厦：解读出来。对，你没有法办去发……我个人……我不知道别人怎么样，我个人是一个很会观察一些细微的东西，但是我观察只是看病人，因为我病人需要嘛，嚎，所以我会花很多心思在这方面。

梁冬：这两天你到北京来，才刚刚来一两天哈，你在北京看到了有什么,这两天有什么细节让你，诶，很有意思的。

倪海厦：很有意思啊，这个有意思就是居然还保留了四合院。这样住得很舒服，可能会很舒服。

梁冬：哈哈，哈哈哈。

倪海厦：呃，那这个北京进步很大，真的，我二十几年前来这边，跟现在完全不一样。

梁冬：噢，好了，感谢倪师，今天跟我们分享了这个简单地，简单地用最直接和有趣的方式来看到了这个身体的，比如说从这个暗疮到这个失眠到肥胖这个话题，下一周呢，我们其实是也是希望，倪师和我们一起从中医的角度来重新看待一些更有趣的疾病，呃，不是更有趣的，更让我们感到害怕的疾病。例如说，红斑性狼疮也好啊，或者例如心脏病也好，例如糖尿病也好，到底啊，一个纯正的中医他是如何看待这个问题的，他又是如何解决这个问题的呢？好，下周同一时间再见！谢谢倪老师！