梁冬：是的，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美，在过去的两周里面呢，我们邀请到了，从美国回来的美国“汉唐中医学院”院长，“加州中医药大学”博士班指导教授——倪海厦老师，给我们一起分享了，从最经方的、最经典的，呃，从《伤寒杂病论》和《黄帝内经》看到的现在人的身体的状况。在上一周呢，我们只是轻描淡写地讲了几个不是那么重要的东西，比如说：肥胖呀、这个痔疮呀等等等等，可能很多朋友很关心，但是呢，它还不是最重要的问题。从这周开始，我们会接触到一些很严肃的问题了，那也是跟现在人很多的这个……可以说是西医里面不治之症，啊，有关的一下疾病，比如说心脏病、比如说癌症、比如说糖尿病、比如说红斑性狼疮等等等等。那这些话题呢，也是在上一次的时候，我在“扶阳论坛”上听倪教授用一天的时间和大家分析解剖的，他也有无数的个案，去证明他是如何治疗这个问题的，当时我有……啊，倪师讲过一句话呢，让我觉得很诧异，他说他治白血病迄今未有失过手。

倪海厦：对。

梁冬：倪老师你好，先跟大家打个招呼，先！

倪海厦：诶，各位听众大家好！我是倪海厦。

梁冬：是，那我是觉得说呢，这个不管是怎么样，哈，这个背后呢，一定有它的医理在，就是这白血病到底怎么来的？它有它的原理，那为什么现代人，会有那么多的白血病呢？在以前没有那么的。啊，为什么现在有那么多的癌症？以前没有那么多，为什么现在有那么多的糖尿病？以前没有那么多。那这是肯定是跟当今的工业社会，包括当今的医疗体系，整个的西方医学或者现代医学里面的一些……一些思路是有关系的。所以说今天我们会比较严肃一点哦，跟大家分享这些话题。啊，倪老师呢，在上周的时候，哇！飙车一样的速度，跟我们分享这个东西，有些时候我觉得，稍微一分神就跟不上。所以今天呢，我们还是要集中精力哈，如果大家觉得说呢，晚上听，啊，有点精力集中不了的话呢，希望大家可以以后呢在网上，再 Download 下来再慢慢听。哈，倪师哈，我们开始了喔！

倪海厦：好，开始。

梁冬：好！话说，我们知道现在呢，这个心脏病哦，是人类的一个很重要的杀手了，每年死于心脏病的人呢，可以说远远多于死于战争的人。好，那美国呢，也有很多的心脏病人。最近呢，我们可以看到呢，中国呢，这个心脏病人是也越来越多。站在一个中医的角度，你是怎么样去解读各种心脏病，又是如何去解决这个问题的呢？希望你给我们一些医案啊， Case Studies，个案研究跟我们分享一下。

倪海厦：好，各位听众大家好，主持人好。对，在我们介绍这个之前，我讲个医案给大家听。大概在5年前呢，我们有一个病人，他住在佛罗里达的西北角，那我是在东岸这边哈，处在中央，东岸这边。他开车开了4个多小时来找我，走进来的时候，就一边走一边喘，总之胸口非常的疼痛。那病人坐下来，大概46岁左右，我就问他，我说你……怎么回事呀？他一边按着胸口，一边告诉我，他说：我动脉血管有堵塞，那有三……医生呢，我有三根是百分之百堵的哦，医生要帮我做绕道手术呀。手术都安排好了，都可以签字，都要做了。就要做手术之前呢，要照惯例要查查看看我的身体可不可以接受这种手术。结果医生呢一查，发觉到我两个肾脏，有一个肾脏功能完全没了，只剩一个肾脏功能了，一发现到这个以后，当场就把我这个手术取消掉了。因为医生告诉我：你运气好，在这种身体状况之下，你运气好的话，做完这个手术以后，下来你就是得洗肾；运气不好，当场就死在手术台上。所以，把这个病人取消掉了。那取消掉了，病人没有办法。回到家，朋友就给他介绍，诶，你到东 Florida 找个 doctor 倪，哦，可以帮你，他就开了4个多小时的车来找我。

梁冬：他还能开4个多小时车，说明他还可以。

倪海厦：拼了！已经拼了，没有办法了。

梁冬：呃，拼了哦，拼了哦。

倪海厦：他说，西医就是这么，所以，西医很好玩。你动脉血管堵塞，西医说：一定要做绕道……绕道手术，要不然做支架啊做什么。可是呢，诶，这不是每一个人都可以做到，都可以接受这种手术。而且真正做了这种手术，不见得保证你心脏以后没有问题。诶，这个病人进来了以后呢，我一看当场就帮他下针，像我下很简单，下公孙、内关，下我们的天突，下我们的巨阙，下我们的……嚎，关元，这是所谓的三皇穴，嚎。这套针法是在《黄帝内经》里面。扎完针以后呢，我们在背后第十椎下……下针。这个胸痛彻背，背痛彻心，心脏的绞痛的……当场针完他就不痛了。然后，病人下……下二十分钟的时候……

梁冬：原理是什么呢？

倪海厦：针灸！这个针灸把气打开了，所谓气打开来就是，我们针下去以后，它的血液循环会加速，嚎。那气，中医讲气，气走血才会走，一般的观念——中医的观念里面认为：气跟血差六寸的距离，嚎。所以气先行六寸，后边血就跟着来。

梁冬：噢，这样子噢？

倪海厦：所以，西医看，只看到血走，看不到气走，它只看到血在跑，看不到气，因为气是看不到的东西。而这个气是肺脏在管的，血是心脏在管。所以心脏如果没有肺在帮忙的话，这个心脏的血是不会跑的。那当我们针下去——下到公孙、内关，这些穴道上面的时候，那好，还有我们扎天突啊，扎巨阙呀，扎关元这些，人体的气会非常的旺，正气会非常的旺，针下去以后，这些气会集中在病态的地方，当场就把血管打通。那病人起来以后，然后跟我从我的诊疗室走到我们的那个柜台的话，是有一段距离的，那病人就直接跟我走到柜台，突然的话，他就……我到了柜台以后，他突然拉住我，他说：诶，Doctor 倪，我刚刚……我从停车场走到 Reception 的时候，我是每走十步，我就要停下来喘一口气，喘几下我再能走。那刚刚呢我从这个，从你诊疗室跟你走……再走到这边，我是不用停的，直接走过来，我才发现到，诶，我不用停了。针灸效果就是这么快。后来我都开了药给他，这个药的处方里面，像我们用的川芎、丹皮、桃仁，丹皮、桃仁呢，是活血化瘀，川芎能够活络我们的血管。同时呢，我加一些枳实，枳实在经方里面用得很多，张仲景在经方里面遇到胸满、胸涨满的时候都会用到枳实。

梁冬：枳实是一味什么药啊？

倪海厦：是一味中药，实际上像桔子一样，小小的桔子一样，嚎，枳实。那腹满的时候，我用到白芍。那这是比较，我们要讨论的本草里面这个药性，噢，那这里我们就告诉大家方子，我们当时开什么？那用了枳实啊，胸口胸闷的现象就会打开来。再加一些我们的薤白，像薤白，像桂枝这些药。那配合瓜蒌实啊，瓜蒌实……像瓜蒌实这个药，本身我们在运用在心脏……冠状动脉血管硬化，或者是这种动……那个瓣膜——心瓣膜闭锁不全，它的效果非常好。因为这种症状我们在美国临床的时候，最大的优点就是，我很多病人是西医先检查过以后，再来找我的。所以找我的时候，我一看，他是西医……有西医的病名先在前面，但是我开处方，不是按照病名来开处方，我是按照病人的症状来开处方。所以对哪些人，嚎，冠状动脉血管有硬化，哪些是瓣膜闭锁不全，他的症状是完全不一样的症状，所以我们按照症状来开处方。当时病人的心绞痛，绞痛得很厉害，当时我就用丹皮、桃仁呀，来活血化瘀，噢，我用这种药。诶，这几味药，很简单的药吃了，那病人又开了四个小时回到家去了。结果呢，大概十天以后给我一个传真过来，告诉我他服的药的情形。他原来在走路呢，是十步就要停下来，结果他说上个周未他跟他太太在 Mall 里面逛，他说我大概走了几Mile，嚎，一点心痛都没有，病人是完全恢复了。那完全恢复的状态之下，我们还要……中医可以做到预测心脏病。一个人要发心脏病之前，我前面……前面那一节我就介绍过，我们有失眠呢，胸痛啊什么的，病人这个现象统统要没有。所以病人接下来就算是能够走几公里，他都那个……都没有心绞痛，也没有呼吸很短……急促的现象，之外，我还要求病人继续吃药，因为睡眠还不是很好。我们一定要让病人达到一个阶段，继续吃药吃到睡眠一觉到天亮，同时胸痛完全没有，手脚是温热的，大便回到每天都有正常的大便。到这个健康的症状出现了以后，我们才可以完全停药，在这个现象的话，我们可以当场下判断，这个病人绝对不会发心脏病。同时我又警告病人，如果你以后开始……又开始失眠了，有什么，你赶快来找我，不要等到这个很后面的阶段，你来找我。这个中医的话……如果对中医这个健康的标准很明确的话，嚎，几乎什么——任何的病……因为真理是正反两面的，这个健康的标准，身体的症状出现了以后，嚎，那我们可以用它来做诊断，也可以用它来做判定说病人好了没有。

梁冬：嗯，所以呢，这个很复杂的问题也可以用很简单的方法去做一些简单的判定，诶，其实呢，至繁和至简之间总是有某种互应关系的。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。到底站在一个传统的中医师的角度，他如何看待现代这个生命杀手——心脏病的嘞，那个倪师啊，你是不是可以给我们讲一讲，到底现在大部分的这个心脏病是由哪几种糟糕的情况导致的？

倪海厦：噢，心脏病，我个人的临床经验上看……

梁冬：哪几大类吧？

倪海厦：对，我们分成真正的心脏病——真心病，真心病就是真的有心绞痛，噢。比如说你有动脉血管硬化，啊，堵塞的现象，你有闭……瓣膜闭锁不全的现象，但这些的病，真心……真正的心脏病呢，这个要怪到自己身上。第一个你可能很相信，喜欢吃肥肉，很厚味的东西，厚味的东西很容易累积在心脏里面，那运动又少，嚎，运动又少。那还有一种呢，也是这个西药的伤害。比如说那个瓣膜……尤其是瓣膜闭锁不全，像吃西药的止痛药，噢，就会造成瓣膜闭锁不全。那动脉血管硬化，这种东西呢，嚎，比如说西医讲啊，胆固醇很高啊什么样子。实际上，动脉血管硬化跟我们人呢，缺乏运动很有关系，中医认为说一定要多运动，运动是阳，运动就是阳气的……嚎，你阳不够了的时候，你觉得体力不够，你可能运动太少，然而你要多运动把体力恢复过来，这就阳会回头，所以运动是回阳的一个动作。所以说，这要怪到你自己的身上，一方面就我刚才讲的哈，运动太少，吃东西吃的太油腻。那同时呢，太相信西药，西药几乎都伤害到心脏，还有就是这个……这个疫苗，噢，疫苗，啊，一些抗病毒的药什么的，很多都伤到心脏。诶，中药来说的话，伤到心脏的药几乎都没有，而是一般医师不会去……不会使用，比如说，大家认为是麻黄吃了心会悸，实际上你不知道，那么你如果用过麻黄的话，加了……我前面讲的，加了炙甘草加的多一点，哦，加同等量的杏仁，不会有心悸的现象。那实际上，这个，你如果说真的……真的了解这个心脏病的效果，我刚才讲的，这个动脉血管堵塞呀，哦，冠心病呢，这种动脉血管硬化，嚎，瓣膜闭锁不全，这些病实际上都可以治的，都有治的方法，而且可以用症状来分别出来，看好了没有。比如说这个……那个二尖瓣、三尖瓣闭锁不全，病人最明显的症状就是，长途你一经飞行下来，肩膀就很酸痛。

梁冬：诶，为什么他这样会肩膀会酸痛呢？

倪海厦：因为你在高空飞行的时候，你压力，那个平地还是高空的压力不一样。压力不一样的时候你心脏的血，很明确的，这个……这个血的流速会不一样。嚎，心脏就会第一时间会感受到，那大量的血，嚎，应该正常的时候血会循环，但是呢，如果瓣膜闭锁不全的话，有过多的血冲上来，跑到肩膀，第一个上来就到我们的……可以感受到我们的肩膀，因为动脉在上面。那，冲上来血比较多，那前面的血还没离开，后面的血来的太多，造成淤积在我们……正好还多数都淤积在我们那个肩胛的地方，嚎，造成肩膀会酸痛。所以下了飞机喜欢按摩，按摩一下，肩膀就很难过，这种都是……

梁冬：心脏病的问题。

倪海厦：噢，对，心脏病的问题。都可以判断出来。那我们治疗上的话，像治疗这种瓣膜闭锁不全，这种瓣膜闭锁不……因为我到现在临床来看，都是西药造成的，本来我们不应该有这种病，那为什么会造成……

梁冬：哪一类的西药会造成这样的问题呢？

倪海厦：止痛药开得最多，最多就是止痛药，就这个我前面讲到的， Zereberux 或者现在 Celebrex (西乐葆)，嚎， Celebrex 用得很多，用来类风湿性关节炎上面用来止痛的药，嚎，就是用 Celebrex，这就会造成瓣膜闭锁不全。原因就是，我们心脏就好像一个……大家可以拿个塑料盒，上面有个盖子，你如果旁边的压力温度都没有改变的时候嚎，一个盖子盖在上面是很 match，很合的，嚎，那如果下面压力改变了，比如说你盖子在上面，你把下面加压，结果盒子的形状变形了，本来圆形的变成椭圆形了，那盖子还是圆形的，所以盖上去不合了。实际上圆周算起来还是一样大，但是因为下面的压力受到挤压，压力以后，结果盖上去盖得不合，那为什么会受了压力？就是止痛药，西药造成的。

梁冬：止痛药为什么会对这个心脏有压力？

倪海厦：那个，本身它我想像……我相信这种药，西药厂来说他们最了解，比我还了解。因为很多他们的……他们西药是这样子嚎，他针对一种问题，他就开发，比如说这种药能够止痛，他就开发一个止痛药，他就不会去想到说，后面会闯出哪些祸，他不会去想的，就先用，先赚钱再说，嚎，有问题以后再说了。实际上他们自己都搞不清楚。在我认为说，西药是一种……它是一种化学的东西，合成的东西，它会释放水出来，水啊。所以你吃了西药以后，就会释放水，就好像我们在高中、初中的时候，你看到练的化学，啊，化学里面很多程式，这个A元素加上B元素，得第三个新的物种，新的元素的会出来，后面都是H2O。H2O就是水，那你吃了这种止痛药的话，跑到血里面去，它会……止痛药都会进入到血，那在心脏上面吸收了的话，就释放水出来。释放水出来，本来这个水是……我们血管里面都有很多水，啊，这样子才会软，才会软化，不然太硬了嘛。那你，如果水没有了，水跑到旁边，就把它挤压到下方，这水本来应该在心脏的组织里面，跑到旁边把心脏挤压到了，噢，那瓣膜就闭锁不全。

梁冬：哦，是这个原因。

倪海厦：动脉血管硬化也是，你不单单是说吃了厚腻的东西，那你如果说血里面那个管壁，血管，动脉血管的管壁里面的水分减少了，水分减少的原因也是西药啊，吃下去减少了，那慢慢就硬化掉了。就好像本来我们的米呢，是刚煮完的米，是新鲜，很Q的，噢。那你放久了以后，如果放在空气里面，冷空气里面吹干了以后，变成硬干、硬干的，为什么？水分少了嘛。那你要它变软，就要重新泡在水里面去。好，那西药就是吃下会干掉的。

梁冬：哦，是这个原因。

倪海厦：就要把水排掉。我认为就是水。

梁冬：哦，你认为是水，水的原因。

倪海厦：因为中医的……整个中医的理论实际上讲水，就是水气，就讲的是气，讲的就是水。嚎，中医就是把它分成气血两个大主题。所以西医呢，只看到血，所以他们有验血报告，从来没有看到验水报告。

梁冬：验气报告，哈。

倪海厦：验气报告，验水……就是验水报告。那比如我们人身上，比如你有一百磅的身体，有七十磅以上是水分，三十磅是肉身。

梁冬：但这水不见得是一滴一滴的水，也有可能是水蒸汽什么的。

倪海厦：对。人体里面的水分，是成蒸汽状态，是热的。所以你一吐气的时候，冬天一吐气的时候，可以看到水蒸气从嘴巴里面喷出来，这是热气。那你看到一个人如果不吐气的话，这个人肯定是外星人。

梁冬：哈哈……

倪海厦：这个是装都装不了。

梁冬：对。

倪海厦：正常的人的话一定有气出来，这就是气。那这个气很重要，因为这个心脏如果很好的话，气很足的话，我刚刚讲，这个气是因为心和肺的交互作用产生的，噢，就中医讲火和精交互作用产生的热气。这个热气如果是很好的话，透达到四肢上的话，人根本就是没有癌症的。噢，这个气很重要。那如果你吃了西药，西药是性比较寒凉，那吃了药把水蒸气……原来的水蒸气变成寒水了。噢，变成寒水就累积在身体里面。那真正的癌症、肿瘤要成长的话，它就唯一取两个条件嘛，任何东西生长就两个条件，一个是水，一个是营养。没有水，没有营养，东西不会成长的。好，这个问题就出在，我们中医可以治疗癌症，可以！就是我们把冷水变成热水。所以癌细胞就得不到水的供应，还有我们食物的阻断。就是我们治疗癌症的最关键……

梁冬：关于治疗癌症的话题呢，我觉得很……算是太大的一个问题，我们慢慢慢慢后面讲哈。那关于心脏病的问题，你认为绝大部份的什么心绞痛啊，动脉硬化啊，都是跟这个西药是有很大的关系的喽？

倪海厦：对。西药，还有饮食，还有运动很少，都有关系。那像动悸--心悸，动悸得很快，那一般来说动悸得很快，西医看到这种这个……这个心悸很快，我来给你降慢心律，嚎，就是 Pace Maker，嚎，这个节脉节律器放到你胸腔里面，好，要放个电池。那跑太快或者怎么样，或者是跑太慢，刺激你一下，嚎，跑太快发明一些药，用一些药的药物呢，让心脏速度减缓，他们没有找到真正的重点，心动悸的时候，这心动悸过去死了很多人，最后发心脏病哈走掉，就跳太快，实际上……

梁冬：就高血压嘛。

倪海厦：对。高血压。西医讲不一定是高血压。高血压……有的高血压有动悸，有的没有动悸，那实际上，会动悸的原因就是，比如说我现在拿一个橡皮筋，把你的手指头的小拇指，小指头缠住，那你人体就会察觉到，哎哟，这一块地方血液循环不好，再不把血液打过去的话，这个指头就没了，就完蛋了。这个心脏就加速，加速它的喷射的力量，把血……希望把血挤到这个小指头里面来，保持它血液流畅，维持这个小指头的生命力，这时候就会刺激它加速。所以加速一定有原因的，那……那所以心动悸的时候，在我们经方里面用得最多的是我们桂枝、甘草。桂枝跟甘草，一般来说，我刚刚跟大家各位听众讲过了，一般现在温病派的看到桂枝都不敢用。他没有想到意大利人每天喝的那个卡布基诺，喝的咖啡，上面都是撒了肉桂的。肉桂它跟桂枝一样，肉桂、桂枝同株树，桂枝是树枝，肉桂粉是树皮而已。那肉桂，树皮的比桂枝还强，那肉桂我们都每天在吃的，桂枝有什么不能用的道理？那理论上……

梁冬：怪不得喝那个卡布基诺加桂粉之后，人比较 High 一点。

倪海厦：对，比较 High。对。

梁冬：哦，对不起啊，那，倪师，对不起。我们稍事休息一下，马上回来。

梁冬：诶，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。依然是来到国学堂，跟倪师呢讲到了一个话题，啊，倪海厦老师呢，讲到一个话题呢，就是关于啊这个心脏病的问题。刚才呢，他提到说桂枝啊，从伤寒方的角度来说，因为桂枝呢是解表的，它能够把我们的这个表皮打开，你加速这个血液循环。对不对？那，所以呢，西方人喝咖啡上面呢，喷一点桂皮粉，桂粉呢。其实呢，是能够令到我们的血液循环更快呢，所以更兴奋。OK，那说回来，说回来就是说，在经方里面呢，就是加桂枝之后呢，可以令到这个血液循环更加顺畅。

倪海厦：对。因为桂枝的话你要加炙甘草，之所以会让这个桂枝、甘草这两味药可以把动悸的现象、心悸的现象去掉，原因就是因为你桂枝下去的时候，桂枝是辛甘发散的药，也就是说，它能促进动脉血液循环。那如果光吃这个桂枝不行，好，那跳得会很快，你要吃一个，要配合着炙甘草在里面。那一般的炙甘草的比例跟桂枝的比例大概是三跟五的比例啊，比如说桂枝是三钱，我们炙甘草用五钱。

梁冬：为什么是三五呢？

倪海厦：因为炙甘草要多一点。甘草炒过蜂蜜以后嚎，变成炙甘草，那会入心，会保护心脏。它会对加强心脏的那个……那个，怎么讲，比如说，呃，我刚才讲生甘草的时候，它是对肠胃很好。但是你用蜂蜜炒过，它会变成味是苦味的。苦味的东西，所有的东西，你吃到天下任何味道很苦的东西，都是可以入心脏的。那炙甘草跟黄芩、黄连不太一样，黄芩、黄连本身就是苦的，它就直接就入心脏。那炙甘草是硬经过我们人为火上烤过以后，它才变成苦味的，烧过以后才变成苦味的。一般来说，蒸煮过以后，变成苦味的药，它到了心脏里面，它对心脏的结构会产生很好的变化，而不是说只是补心脏。所以炙甘草本身对心脏结构非常的好，所以我们很有名的一个那个经方里面，叫做炙甘草汤。这个汤一共有九味药，但是它是以炙甘草为主力。但这个汤里其它的药，比如生姜、红枣都用的剂量很少。桂枝啊，麦门冬啊，人参啊，剂量都用的不多。但炙甘草……要重用炙甘草，可能炙甘草要用到一两。这个药方呢，专门，它的条辨里面写：心，动悸，脉结代——就是心会产生悸动的现象。脉结代就是跳跳停停、跳跳停停的现象。我们要用炙甘草汤主之，所以从这个地方我们可以解读到炙甘草本身能够护心，能够保护心脏。所以我们在四逆汤，我们在救逆的时候，心肺衰竭了，心脏快要停掉了，嚎，甚至是已经停掉了，我们可以马上要救逆的时候，我们只要心口有余温，这个时候我们用生附子啊，干姜啊、炙甘草，三味药配在一起，喝到嘴巴里面去，药下去，心脏就开始跳。但是没有炙甘草不行。那，你用炙甘草对它（心脏）结构产生了很好的保护力，同时它能够让它结构恢复得很好。这个时候——再配合上桂枝的时候，当初你动悸，其实就是因为喷出的力量不够。喷出力量不够，心脏产生动悸，是希望加强它喷射的力量，把你血打到你指头尖嘛。那个时候，当我……这个时候我们把桂枝加进去，配合炙甘草的时候，炙甘草保护它的心脏的结构，不会因为心动悸而损……有的时候是伤害。这样配合了桂枝的时候，药力一下就达……那个血就会达到我们的四肢末梢去。所以动悸的悸那种现象就……马上就缓解。

梁冬：对。那，我们听说的很多这个心脏病人呢，有几种情况，第一个是心律不齐，这所谓的心律不齐就是动悸啦？

倪海厦：对。

梁冬：对呀，另外就是高血压，高血压呢，血压很高呢，其实我们要去看它为什么高血压，对吧？那就是为了不要它……把那个堵塞的部分冲破。

倪海厦：冲破，对，绝大……百分之九十以上的高血压的原因，临床上面我们在治疗的时候，它都是肾脏功能有问题引起的。

梁冬：诶，为什么嘞？

倪海厦：因为肾脏功能出现问题，第一个就影响了心脏，所以说我们所谓的，比如说以尿毒来说，尿毒，肾脏功能不好了以后，这个尿的毒素代谢不出去。这个毒素就顺着血液循环回到心脏里面，那就要去洗肾。所以洗肾，真正的并不是说去洗肾，而是血液透析术，是把心脏……把身上的血抽出来，把里面的毒素代谢掉，然后再放回身体里面去。嚎，这个实际上是血液透析术。讲白一点，等于是洗心脏，不是洗肾脏。因为是这样，所以说肾脏功能衰竭掉以后，你如果说你的……在洗肾洗肾，因为洗肾对肾脏功能没有帮助，只是把肾脏功能消失掉产生的毒素没有办法代谢出去的一些尿毒啊，毒素啊，把它从……用洗肾的方式，嚎用体外的循环的方式，把血里面的毒素抽掉。可是，这个对肾脏功能并没有帮助，而是洗肾洗到后来还是没有用嚎。那……所以，这个，我会讲这个洗肾的观念，就是可以告诉大家就是，当你肾脏有问题的时候，第一个就会影响到心脏。所以，心脏，大家看，高血压，不见得心脏是有问题，而是原因出在肾脏上面。

那比如说你肾结石，嚎，又可能引起血压很高，或者肾脏的功能……阳不足——所谓阳不足，是肾脏的功能比较不够——这个时候也会……肾脏里面的血管会比较小。血管比较小的话，那动脉呢，进入你血管，进入你肾脏的那个……那个很大的量的血进入你的肾脏，肾脏的血管变得很小，这个时候压力会回来。压力回到这们我们那个肾脏的时候，心脏就会受到这个压力，血压就会上升。所以，中医看最清楚，西医只知道高血压，把高血压当病在治，而不把肾脏当病在治。所以，他们在那个……他们不知道病因是肾脏，所以，他们在吃西药，降血压的药。降血压的药，绝大多数都是利尿剂。那，这个病本来就是肾脏功能不全引起的高血压，那你再吃利尿剂的话，等于是告诉肾脏：“你不用工作了，我帮你小便就好了，你需要工作什么？”好，结果，肾脏功能已经不行了，再吃利尿剂，利尿剂让肾脏去睡觉，肾脏会退化得更快。所以，吃很多……很多人就是吃降血压的药，吃到后来以后，肾脏功能都没了。好，越吃越高，然后都要回来都要洗肾。

梁冬：甚至会出现肾结石啊？

倪海厦：会结石，会有结石。

梁冬：原因就是因为这个肾脏不工作之后，它动能不足？

倪海厦：动能不足，里面累积很多……

梁冬：就累积各种杂质嘛。

倪海厦：对，因为杂质……那你如果懂，这个会产生这个结石，那你避开一些像那个，你喝牛奶呀，嚎，避开吃钙片呢——钙片都会造成结石的，嚎，吃钙片不但不能帮助我们补骨，吃的钙片很多，累积在肾脏里面都是……累积在肾脏里面都是结石。

梁冬：现在满天铺地的这种补钙的药，其实……

倪海厦：这都是不对的，根本就不要补钙。中医以虚实来看身体的话，中医宁可认为你虚，而不要实。你想想看嚎，我们大陆上很多的老先生、老太太住在山里面，这一辈子他也没有听过什么维生素呀，什么钙片呢，什么……他这一辈子没听过，他也没有骨质疏松症呢。前一阵子，我还看到那个大陆讯息他们报道，那个，这个，在黄山山脚下有个老太太，一百岁，她每天要爬黄山两趟。爬一趟，扛个三十斤的米上去，爬一趟可能得到一块人民币的工钱。结果人家去，他们去检查她的关节、骨头呀，不但没有风湿关节，骨头都非常好，根本就没有骨质疏松症。

梁冬：哈哈！

倪海厦：那你，你吃的这种钙片，这种人工合成的营养，吃到身体里面去，不但不能把你的钙补起来，反而把里面的……骨头里面的钙打掉了。

梁冬：诶，这是什么原因呢？

倪海厦：因为它的这个钙不是我们身体上能够适应的钙。就好像你拿榔头去打钉子，打到墙里面去，你打了墙，越打墙就洞越多，打到后来就“骨质疏松症”。所以，吃钙片，不但不能补钙，反而造成很多的肾结石，反而更容易得到“骨质疏松症”，嚎。所以，真的补钙最好的方式，我刚刚讲过：宁可虚，不可实。宁可不足，不要有余，嚎。

梁冬：这个涉及到一个很深刻的哲学问题喽。

倪海厦：对。你不要喝牛奶，牛奶的钙不好，但喝豆浆很好。好，那诸位想想看，如果说，你深入再去考虑一下，再多想一下，我们中国出了很多的古棺尸，好像马王堆呀，里面出了很多棺尸，这个尸体都几百年，有时候上千年的尸体，埃及的木乃伊，要有三千年的木乃伊。好，我们X光去看的时候，什么肌肉、内脏都没有了，就剩下一样东西，就是骨骼还在，嚎。那请问你，这个人，死了三千年，骨头都还在，现代人，人还活着骨头都没了。你想想看是怎么一回事？

梁冬：哈哈！

倪海厦：因为三千年前没有钙嘛，没有钙片嘛。没有用钙片补钙嘛。

梁冬：所以他那个骨头呢，现在还好好的。

倪海厦：都好好啊。你看看马王堆出土的那个，都好的，骨头都好的。那你现在活到了，这骨头都烂掉，你怎么还不能跟死人比咧？死人的骨头都比你的好。所以，从一些历史上的证据，这就是科学的证据呀。你明明就是已经看到了，科学说，我眼睛……只相信我看到的。可晓得，你看到的这个尸体哟，死了三千年，死了七百年，死了一千年，骨骼还在。这个什么怎么证明？这个证明了骨头是金刚不坏的。

梁冬：呵呵！这个……

倪海厦：是你自己搞坏的。

梁冬：哦，这个是很深刻的一个话题啊。稍事休息一下，马上继续回来。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。依然是有请到这个倪海厦老师，和我们一起来分享，关于……从心脏讲到骨骼的问题。本来呢，我跟倪师呢，在讨论问题的时候，怎么会有心脏病？结果，由于很多……倪师说呢，很多的心脏病的原因呢，是因为肾的问题。那肾的问题又跟骨骼有关。然后呢，讲到补钙这个问题。刚才他讲到说，很多人的钙质疏松，都是因为补钙补出来的。

倪海厦：对。像我们在临床上面的时候，我们把病人的肾结石清出来，然后，开一些补阳的药，嚎，回阳的药，让肾脏功能壮起来，壮肾的药。那病人，然后……一些活血化瘀的药，像我们开一些……因为，这个病人来之前，可能都有吃一些西药，西药的话，利尿剂的话，不单单是把尿利出来，把血管的管壁都变薄了。你血管管壁，吃多了利尿剂以后，血管会变得钙化，很容易脆裂。好，所以我们那……这样就要加一些药，像川芎呀，嚎，这样活血化瘀的药，像川芎，丹皮呀，桃仁……然后，补肾的，像我们用巴戟天呢，肉苁蓉，熟地呀，我们加些泽泻，好，这些药在身体里面的时候，他肾脏功能一恢复，肾结石排掉，然后，血管管壁的那个软硬度回来，回到正常，软化，活化了血管。同时呢，丹皮、桃仁在血管里面清……如果有一些淤积的东西，比如说，你的胆固醇啊，或者什么淤积在里面的油脂呀什么，给你清出来，好，血压就回到正常了。所以，高血压，它是一个症状，我们一定要找到病因是什么？什么原因造成了高血压？把病因去掉。而现在的医学是大盲点，就是，他不看病因，把你高血压就当成病。我们只认为是一个症状，但是，他认为这是个病，他把你当病在治，每天在吃药。那你就吃个十年、二十年，你的病因还在那里，病因没有去，所以你血压从来没有降下来呀。这是最可怕的地方。

梁冬：嗯。

倪海厦：噢，那要……为什么要……从来不要去想到病因呢？因为，他知道……他，如果大家都知道病因，病因都去掉的话，有人就赚不到钱呐。

梁冬：对呀。就很有意思哈，你说，中药，有些，如果真的碰到好的中医哈，他给你吃的中药呢，呃，心脏病，吃了这个几副，啊，就没有问题了。然后，之后呢，自己能解决问题。而最好的西医，你看心脏病的药哈，他总是一直吃，一直吃。就跟毒品一样，你不吃，他就有问题。

倪海厦：你吃了，还是会有问题。

梁冬：呵呵！

倪海厦：还有呢，西医的仪器，像 EKG （心电图）呀，还有一些 Stress Test（负荷试验）这种西医在检查心脏病的仪器，那都要等到发心脏病的时候，才查到，嚎。我有……曾经有个很好的案例。我一个，这个，有三个工程师，他们是一个小组，在NASA太空中心呢，是一个电脑组……一个组的三个工程师，都是航太工程的专家。有一天呢……他一个三十八岁，一个四十岁，一个四十二岁，那四十二岁的这个有一天来找我，他说：“Doctor 倪，你很有名，我知道，你能帮我查查看，我的心脏有没有问题？”我说：“很简单，我不用EKG，Stress test，啊，你可不可以睡觉？胸口痛不痛？脚冷不冷？大便好不好？”就结束了。我说：“你这个为什么今天来问我这个问题呢？”他说：“因为，一个月以内，我两个同事，同时死在心脏病上面，发心脏病上面。”

梁冬：都是突发性的？

倪海厦：突发性的。第一个呢，他，每年都体检了，都认为他心脏很好的。结果，他有一天心口痛，痛得很厉害。他早上痛呀，他就开着车到我们那边医院，去挂急诊。那急诊科的医生，查……他跟急诊科的医生，西医呀，他就跟那个，这个美国人就跟他说：“我心口痛得很厉害，我认为我得到心脏病了。”那医生说：“哦，你怎么知道你得了心脏病？我们看看EKG，看看Stress Test，看看你有没有？”结果，检查了半天说，“你没有心脏病，确定你没有心脏病，你心脏很好。”那他赶回去了。赶回去以后呢，到了当天傍晚以后，好，他开始痛得更厉害了。痛得更厉害，呼吸呼不过来了，他又开着车子，同样开车子，回到同样的医院，跑进去挂急诊的时候，又是遇到同样的医生。医生看他这次进来的时候，脸色已经泛青了，这种喘不过气来了。嚎，他说：“医生，我，正在要发心脏病了。”这时候，医生就赶快把他放在那个EKG台子上面，去核磁呀，去看呀，去扫描看怎么样。然后，突然跟病人说：“你的确有心脏病，真的有心脏病了。”那病人呢，在那个台子上面的时候，回头跟医生说，用英文讲：“I told you!”——早上我就告诉你，我有心脏病，结果你认为我没有。现在，你看我发心脏病了。然后，讲完这句话的时候，断气，就死在EKG的台子上了。所以，你别的病，你说肝癌，很多癌，还不是马上这个……这个发现到，不见得马上致命。心脏病呢，是最危险的就是，你等到西医，你如果按照西医的标准做的话，你要等到发病的时候才查到。

梁冬：那查到的时候已经晚了。

倪海厦：已经太慢了。所以，发病之前，他西医认为没有症状，实际上有症状。

梁冬：所以，很多人都心脏猝死，实际上并不是……只不过用西医的方法来检测不到，然后，当你死的时候，他都叫你猝死。

倪海厦：对。之前，病人有症状，可是，这个病人不了解中医可以治疗心脏病，也可以预测你得到心脏病。

梁冬：那怎么预测咧？

倪海厦：就是我刚刚讲的，失眠呢，胸口痛啊，嚎，还有，大小便不正常呀，大便不正常，不规则，不是每天大便，有时候跳好几天，还有就是手脚冰冷、麻木、刺痛，都是心脏病爆发的前兆，心脏有问题的预兆。

梁冬：那总体来说，当然，因为我们的很多的听众朋友呢，没有那么专业啊，没有办法分出那么多。总体上来说，让自己，如果出现这种症状，他应该怎么样去护理自己的心脏？

倪海厦：应该要找中医。因为你找西医，你跟他说你有这种症状，西医说你认识啥？你看，EKG你好好的，你不要去听倪海厦说，你根本就没有心脏病，嚎。当然了，你要知道，病还……病……有病之前有症状嘛。所以当你有症状的时候，他只要站在病的立场上，病是滞后。他……这个立场上去检查，你没有疾病呢，那发生以后才有。所以你这种，唯一自保的方式最好找中医。哦，最好找中医看。那对我来说是，要预防你心脏病——轻而易举。我们人类，我们人类死于心脏病的猝死是绝对不可能的，对我来说可以说是笑话一则。那你们一定找中医去看，一定有这个卧虎藏龙，很多，噢，对，一定，我认为一定有办法。

梁冬：对，这是一个很重要的一个方案。好，那刚才我们讲到这个心脏病的问题。诶，倪师啊，请问你怎么看糖尿病的问题嘞？

倪海厦：糖尿病的问题嚎，中西医的看法不一样。

梁冬：嗯。

倪海厦：这个诸位听众可以拿两个杯子，一样大小的杯子。好，一杯呢，放满水，一杯放一半的水，然后你同样拿一汤匙的糖啊，各加一汤匙的糖，同样的糖的量，加到两个杯子里面去，搅混了以后呢，各位听众想想看，哪一杯糖水比较甜？

梁冬：那肯定是半杯水喽。

倪海厦：对。西医呢，他是诡异式医学，他是只看半杯水，他没有看到水变少了。

梁冬：噢。

倪海厦：所以西医都是验血报告，而不是验水报告。西医就研发一些酵素呀，Enzyme怎么样，进去把这个糖，燃烧掉，或者分解掉。实际上呢，中医的想法是，把水加进去就好了。

梁冬：噢，把血补足。

倪海厦：把那个血液里面的水，补足就好了。所以糖尿病我们叫消渴，就是口很渴，诶，那因为……因为你身体上缺乏了水分嘛。但你喝的水又没有办法跑到血管里面去，所以你喝一杯水，就小于一杯水。

梁冬：对，就小便就排掉了。

倪海厦：小便就排掉了。那这个水就不会停留在身体里面。

梁冬：噢。

倪海厦：那我们身上的水，我们喝的水呢，跟我们饭里面，食物里面也有水。你光喝的水，没有办法补足血里面的水，所以说我们要吃食物。食物里面的水呢，可以补足到我们血里面的水分，这就是我们治这个的方式。那你如果不断的用药物去控制它，压制它，去那个燃烧，或者是分解这个血糖，血里面的糖的时候，嚎，就会造成，那个，燃烧的那个残留物呢，统统会累积在脚上面。所以糖尿病人到……控制到后来呢，脚就是麻木不仁，有一个伤口的话，就要截肢啊，截到后来没有办法截。那死的非常惨的。好，那中医的方法，把水补足以后，嚎，同时让身体循环回来，病人多运动，把生活习惯改变，改变过来，来慢慢慢慢，用一些综合调理，他就会完全恢复到正常。

梁冬：它果然是一个策略上的不同哦。但是呢，就说中医怎么能够，把这个血管里面的水加足咧？

倪海厦：有，用药物。好，我刚跟大家，各位听众报告过，如果你光是喝水，这个水不会进入血管里面，嚎。一定要喝……我们吃食物，但中药本身就是一种食物。那中药经过煎煮、蒸煮过以后呢，很多，有很多那个止渴的药，比如说天花粉哈，比如说西洋参、生地，这些东西都可以，生津止渴的药。哎，加上我们一些，如果燥渴的很严重的话，我们可以用大剂的石膏，啊，用白虎汤，比如说我们石膏用到三两四两以上，来止他的病人的渴。

梁冬：四两多少克？

倪海厦：四两大概，4乘37呢。

梁冬：一百二十多克。

倪海厦：一百二十多……

梁冬：噢，那很大量哦。

倪海厦：一百到一百四十几克，一百四十八克，一百五十克。起价，就是起手啊。那还不行的话，五两六两，一直上去。一般病人吃完，大概第一碗吃完，第二碗还没有吃，饿，饥饿的现象就减少一半。

梁冬：它的原理是什么咧？

倪海厦：因为用了“白虎”啊哈，它在这个地方的时候，“白虎”是寒凉的药，这个石膏是寒凉的。下去到胃里，不断地吸收，你不断地一直在吸收，胃的消化太快了，所以你吃热饭吃不饱。一直要吃，一直要在吃，那寒凉的石膏一下去后，瞬间胃温度下降，蠕动就下降了，吸收就下降了，胃的容积会缩小，速度会变慢，最后吃一两饭就饱了。甚至有时候，那个胃口会小到只剩四分之一，有百分之七十的胃口都没了。哦，病人体重也跟着下降。那，饮食上倒不必说，真的要去忌口。你如果用药物去控制它，用西药去控制它，然后你饮食上忌口，不吃那……白饭呐，白面呐，不吃，嚎，这反而是得到相反的效果。反而，白面、白饭这些可以补充津液的，所以你吃……我们中医只是适才……把水补回，把水倒回那杯子水一样，增加那半杯子水，那我们这种方法是补津液的时候，你白饭、白面还是照吃。嚎，然后多运动，日久以后血糖就会恢复到正常。

梁冬：那会不会从另外一个角度来说，如果我们的血，本身的血流量大了之后，也有助于这个降糖尿病呢。

倪海厦：有，血流量大就是要靠运动，中医所谓运动就是阳，阳气，那个体力能够恢复的时候，你运动下就要燃烧，多运动的话就在燃烧你血里面的糖，所以我们有体力能够运动，就是这样，运动之后状况之下，当你把多余的糖分解掉，消耗掉以后嚎，然后你慢慢就会恢复正常。你如果不用这种方法，你用控制的方法，到它控制十年至十五年，到后来都是截肢，到时候那个……那个脚的循环会非常的差。

梁冬：诶，那比如说，据我所知这个血呢是晚上生血嘛，就肝生血嘛，对不对？那是不是早点睡觉在肝经……帮助补肝经，也有利于这样呢？

倪海厦：有，早睡早起是最好的一个那个健康的生血的一个观念，噢，那大家如果说太晚或者是通宵熬夜的不睡觉，那血会丧失很多，所以如果你打个通宵麻将，第二天你看看那个脸上的气色都是比较暗的。

梁冬：对。

倪海厦：所以说要，一定要充足的睡眠，所以充足的睡眠能……那个半夜的时候我们生血的……还有造血，不但是造血、生血，还要把血里面的毒素分解掉，都是靠夜晚……晚上的时候。

梁冬：什么时间呢？

倪海厦：好，像清晨一点到三点，是肝经气血流注的时间，这是肝脏最忙的时候，也就是说您正在睡觉的时候，最忙的是肝脏，肝脏一直在忙，把这血里面的毒素代谢掉。再到三点到五点，那是肺经的时间，肺气流……气积满的时候，就是能够把我们那个血里面的津液，能够补足，嚎，这个时候这个如果说两边都能够，我们能够协调这个……这两个脏腑，来清晨五点钟以后，你起来起床，啊五点到七点进入大肠，你起床运动以后呢，能够排便，嚎，把浊物排掉，嚎，就是新陈代谢的整个系统就会完成。好，那像半夜晚上的十一点到一点，这是胆经开……开胆经气血流注的时间，那胆呢，我们大家都知道，胆能够把肝脏里面的毒素，嚎，从胆汁排出来，那胆汁实际上是肝脏代谢的毒素，那毒素，这个胆汁呢，循环到我们的……从回头进入我们的小肠、大肠里面，再帮助我们的食物消化，所以最好是十一点钟，嚎，到五点钟这一段时间是在睡眠的状态。

梁冬：而且理论上应该是深度睡眠喽，是吧，是吧，因为浅睡眠没有用嘛！

倪海厦：对，你如果说这个睡眠是真正的睡眠，而不是说靠一些安眠药，所以说，你如果说光靠安眠药，为什么我们中医不赞成西医呢？因为西医都会把水分解出来，那你如果吃了西药就控制血糖，那我们已经知道是身体里面的血里面的水不足了，嚎，这个时候你再去吃西药去控制血糖，控制血糖会把血里面的水耗损得更多。所以你严格控制血糖的结果呢，血会越来越浓，所以最新的报导，医学的报导出来了。你如果血糖的太高，是用严格控制血糖的方式，反而容易，非常容易引发你得到心脏病，这就是我们最大的这个……这个，嚎，这个问题现在面临到……西医面临到的问题。所以大家各位听众，糖尿病的问题的话尽量来找中医来看。

梁冬：噢，感谢，感谢。我相信呢很多朋友呢，理解这个道理之后就知道说：补足自己的血液的含量以及血液里水的含量呢，对于整个的这个糖尿病的这个预防和这个康复呢，是非常重要的。

倪海厦：对。

梁冬：而不是说简单的，刻舟求剑一样，把血糖里面的那个糖呢分解掉。分解出来的残渣留在脚底下，反而成更大的问题，而且引发了这个心脏的一个压力。

倪海厦：对，你如果说你要……他那个用西药来控制血糖，然后呢你又忌口，忌口的时候，你的白面、白饭呢都不敢吃，结果呢，因为你一吃白饭、白面的时候，血里面的糖份马上增加，实际上你不了解：我们需要糖，如果你不吃白饭、白面，你几乎没有机会恢复，糖尿病没有可能会恢复的。

梁冬：哦。

倪海厦：然后我们要多运动，一定要运动。所以你得到糖尿病，就要想想……想想看你的生活习惯有什么不好，比如说你运动太少，常常坐办公室或者是那个晚上，这个睡太晚，然后吃了通宵，基本吃了宵夜以后再去睡觉，这都不是正常的应该有的生活习惯，所以宵夜一定要戒掉。

梁冬：所以你刚才讲的治糖尿病，首先呢先把脚底下的那个糖，那个痰……那个糖清掉，糖清掉，然后呢之后分别治上中……上下……上中下三焦的问题。

倪海厦：对，那我们很多病人，我有病人常年的血糖是超过六百，他吃了西药人就不舒服，不吃西药人很好，然后能吃能喝能拉能睡，什么毛病都没有。

梁冬：就是血糖高一点而已。

倪海厦：就是血糖高。

梁冬：那怎么办呢？

倪海厦：他没有任何的问题啊，眼睛的视力也很好，也没有白内障，现在很多人每天在控制血糖，西医说，你不控制血糖，到后来，严格控制，不控制血糖你以后会得到青光眼呢，尿毒啊什么呀。实际上你用胰岛素……打胰岛素或者吃的口服的糖尿降血糖的药片，才会造成日后的白内障，日后的肾脏衰竭哦，并不是糖尿病造成的。

梁冬：就说治疗这个疾病的手段本身导致了这些结果。

倪海厦：这些结果。你不治疗糖尿病，根本就不会造成什么青光眼呢，什么白内障啊，什么尿毒啊，不会的。

梁冬：那为什么会血糖高嘞？

倪海厦：那血糖高的话，我就讲过，真正血糖高的主因就是缺乏运动。好，还有一种是，第I型糖尿病——属于胰岛素依赖型的，西医讲的。那就是胰岛素……这个肾脏……那个胰脏功能完全没有了。完全没有了，中医把胰脏叫做脾脏，归类为脾脏。完全功能没有了，就要终身打胰岛素，噢。那为什么会没有？实际上就是那个疫苗造成的。有的小孩子对疫苗过敏，打下去以后，第二天胰脏功能就没有了，啊，就血糖就高了。这种……

梁冬：这个所以，很多特别小的小朋友得糖尿病都是因为这种疫苗的问题？

倪海厦：疫苗的问题。小孩子疫苗的问题造成很多……

梁冬：哪几种疫苗呢？

倪海厦：像打小儿麻痹疫苗啊，还有那种，那种卡介苗啊、天花，嚎，很多疫苗都有可能。哪一种我不能确定，不能确定。因为病人都是发了病以后才来找我们，当时呢还同时打了好几种疫苗，比如三合一啊，六合一疫苗，我们也不知道其中是哪一种造成的。但是我可以肯定的就是，因为疫苗里面呢，有个保鲜的东西叫做汞，那个汞呢，好，是一种，用来专为疫苗保持它鲜的，等于防腐剂一样。那你汞的成分，你一剂，每一剂都有含汞，好，那你汞打进一剂，没有什么感觉，啊，就是汞量不多，可是你很多的药剂统统打在一起了，打在一起的话，身体上汞就会累积的多，汞就是很大……很大的毒素。好，一定是中毒。好，所以我这个……对这个疫苗，它里面的防腐剂的汞，我就完全的不信任。

梁冬：那现在，现在很多的小朋友，都不得不打的。我从小在幼儿园、小学，安排打这种，各种疫苗的哦。

倪海厦：诶，这种就不对。要一定要改变，改革掉。

梁冬：就古代的人没打疫苗也没事哈。

倪海厦：在宾州，Pennsylvania……

梁冬：啊，对不起啊，啊，倪老师，对不起，这个，今天的话题呢真是……听你那个思想飙车啊，飙的非常猛。一不小心呢，又是过一个小时了。所以呢，只能期待在下一周啊，再认真的倾听倪师给我们去讲解，当今现代医学所造成的种种、种种。感谢倪老师，谢谢！

倪海厦：啊，谢谢!