梁冬：是的，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。我是梁冬，依然呢，是有请哦，美国“汉唐中医学院”院长，“加州中医药大学”博士班指导教授——倪海厦老师，和我们一起来分享他的生命智慧。倪师你好！

倪海厦：梁冬你好，各位听众大家好！

梁冬：嘿！倪师呀，真得是很难得，这次专门是从台湾，他平常在美国执医，这段时间呢，刚刚回到亚洲呢，在台湾，然后呢，这次专门飞到北京哦！拨冗一两天的时间和我们一起来做这个节目。所以我觉得说，这也是全国人民呢，很多听众朋友的一个福分。在上一周的时候呢，我们讲到了一个话题啊，就是讲到这个糖尿病和心脏病的话题。哦，啊，那倪师呢作为一个经方家，自己研究这个，是隔代学习，更多的时候，是吧？学习这个张仲景的这个……这个传统的经方。其实，我在上周听您聊的时候，有个很深的感触，还有你说为什么这个西药啊，过几年它就淘汰了？平时很多药厂，现在十年前他们生产的药，这个药厂自己都没有了。但是你看，中医药她2000年的方子，就还是那几味药，她还是能解决身体问题，这到底你说这说明什么咧？

倪海厦：这种现象就是，我们举个很简单的例子，让大家……所有的听众呢，都很能够理解。比如说，你家巷口有一堆垃圾在那个地方，很多腐烂的食物都没有人去清理。就是因为这批垃圾在这边，那招来很多蚊子啊，苍蝇啊！你要……有两个方案：第一个，请人来用杀虫剂，把苍蝇蚊子杀掉；第二个方案呢，请人来把垃圾清掉。那你如果请人来杀蚊子、苍蝇，那就是西药厂。它们只是去杀病……嚎，细菌呢、一些寄生虫。那如果中医呢，不是，中医完全不管它。中医是把垃圾清掉，环境整理干净，自然而然，苍蝇问题就不会有，这是中医角度。因为中医角度是清……清除为主，而不是以对抗病毒为主；以消导为主，而不是以强力，好，逼得人家到墙角杀死为主。因为你杀死一种病毒，第二代呢，就会有更强的病毒会出现，那越来越强的病毒，就变成你必要制造越来越强的抗生素，那这是一个恶性循环。到头来一发不可收拾，到头来终有一天会变成超级的病毒。就好像在医院里面有一种病毒叫做“ab-virus”，就是所谓肺炎，一种超级的肺炎的病毒。那得了这种……在医院里面感染的肺炎是完全无药可救治的。那为什么？因为医院里面把病毒都杀了，好，常常用那种消毒水啊，去清洁医院，还有医院然后病人都长期使用抗生素，自然而然在这个环境里面造成的这种叫做超级细菌，超级细菌，那完全没有……无解的。得到之后就是……在西医来说就是死路一条。中医呢——不是，中医是从环境上开始改变。所以，把病人身体的环境改变掉以后，病人每一次感冒就吃中药，每一次吃中药，就会发现到，刚开始呢，你常常感冒，比如一个月一次，吃了中药以后把那个感冒病毒排出，并没有杀死它，排出体外以后你的体力会……身体的抵抗力会更强，那下次得了感冒可能两三个月以后。那你要再这个……再得的话，你要用中药来吃，那下次再得到可能半年以后，最后时间会越来越来长。像我到现在，今年到56岁，我长年不感冒的，嚎，根本就几十年来从来没有感冒，连这个发个烧的什么都没有，那也没有吃任何的抗生素，也不打疫苗。那你如果不断地用抗生素去杀死身体上这些病毒，一得了感冒你就很小题大做地去用抗生素，而实际上抗生素本身只能杀死一些部分的细菌，并没有办法杀死滤过性病毒。而我们大家都知道这个感冒呢，根本就是滤过性病毒，那没有任何抗生素可以杀死这个滤过性病毒。

梁冬：什么“病毒”？

倪海厦：滤过性病毒，它叫……英文叫做Virus。

梁冬：哦，滤——过——性。

倪海厦：滤过性——它非常的细小体积。那跟细菌不一样，那你抗生素只能杀死一部分，不是全部得细菌，就是局部，部分的细菌。

梁冬：大个儿的。

倪海厦：对，大啊，对。只能杀死部分的细菌，是根本就没有办法杀死这个Virus，所以Bacteria是细菌，Virus只是滤过性病毒。那这两个……抗生素Maybe可以杀一些Bacteria，但是完全没有办法杀死那个Virus，那西医大家都知道，你问所有的西医医生，感冒是什么引起的——Virus，不是Bacteria引起的。啊，所以说它你感冒生病让你吃抗生素根本就是没有用，噢。那你吃了抗生素反而身体抵抗力越来越差，那越来越差以后，就你变成长期……那只要流行性感冒一来，你一定没……你就一定中奖，每一个大家都在得感冒，每天每一次都要感冒，效果完全跟吃中药的结果完全是不一样，所以中医几千年来就是用这种方式来做。所以我们不需要改变，因为我们清洁的方式永远是一样的，我们不管你今天来的是苍蝇蚊子，还是来了一只……噢，比如说蚱蜢或是什么东西，我们都不去管它。好，或者是变成什么别的任何的变种的东西出来，我们不管，我们环境清洁以后，它当初就是有这个环境才有办法生存，但环境去掉了的话，不管是什么东西，它都没有办法生存，嚎。所以几千年来，我们都使用同样的方子，因为我们是整体考量，我们方向是对的。

梁冬：好，那我们今天进入这个正题，因为上一周呢，我们讲了糖尿病和这个心脏病，今天我特别想跟您聊一个问题。就是我发现呢，以前我有跟一些公司的人力资源部的人聊过，那人力资源部的人跟我说：现在这个女员工里面啊，这个乳腺增生和乳腺癌好像很多。而且现在那个量其实完全不是以前那个，以前那个女子还束胸，都没有那么严重。

倪海厦：对。

梁冬：那个时候拿个布缠着，是吧，为了不要显得那么性感。而现在呢，这么方便，呃，这么这个放……不要方便嘛，就是那么放松的状况之下，还有那么多这样那样的按摩机，还有这样那样的知识，然后大家都比以前更加关注这个问题了，那为什么就越来越多咧？那它的机理是什么咧？

倪海厦：好，这个问题非常好哈！这是一直在西医学界或是中医学界是一个迷，西医呢只知道得到乳癌，那查到乳癌，最后为什么得到乳癌不是很清楚。哦，然后又说：诶，女性荷尔蒙不能多吃、随便乱吃，吃太多会得到乳癌。也就是说，西医自己知道，他告诉你女性荷尔蒙会产生乳癌，你吃了人工的女性荷尔蒙会造成乳癌。那实际上中医呢，很多中医界……他们并不了解，并没有真正去研读到《黄帝内经》，你真正把《黄帝内经》读完你会发现到，中医认为：奶水，女人的奶水就是月经。

梁冬：这有出处么？

倪海厦：有，就出在《黄帝内经》里面。

梁冬：它怎么说的？《黄帝内经》怎么说？

倪海厦：在《黄帝内经》里面就直接讲，月经就月事么，好，月事以时下，好。那……

梁冬：那这个东西跟奶水有什么关系咧？

倪海厦：在奶水……每个月月经来之前，女人胸部会涨，那涨到一定的程度，比如前一个礼拜开始慢慢涨起来，到了月经一开始来了以后，胸部的压力就会减轻，减轻以后慢慢、慢慢呢就奶水往下走，走到子宫里面去，然后……那当月经比如来了三天，有的来五天，来完了以后，那个奶……胸部的压力就没有了，噢，那……

梁冬：那为什么这样不是因为胸部的压力，就是说，那这里面并不能说明那就是奶水变的呀？

倪海厦：对，很好，我们有两个地方可以证明。第一个，这个诸位问一下所有的妈妈，生完小孩以后，您在喂奶的期间，你可能花了十个月，花了一年两年去喂母乳，请问你，你在喂奶的期间你有没有月经。

梁冬：不知道，这个事情我觉得很玄妙啊。

倪海厦：很多人都没有月经，偶尔有一两个喂奶的中还有月经，会有，因为她可能吃了很多补药，或者她的胸部非常大，或者她的奶水比较多，嚎。那绝大多数，十之八九的女人呢，在喂母乳的期间是完全没有奶，因为奶水被小孩子吸光了嘛，小孩婴儿拿走了，所以完全是没有月经的。那等到停奶了以后，大概有两个礼拜，两个礼拜之后涨奶涨的很凶，噢。那两个礼拜以后，月经才开始慢慢开始来。噢，这是第一个证据。第二个证据呢，很多太太们，西医说这个月经呢，是你这个卵没有受到受精，就掉到附着在子宫上，没有受精以后排出来就是月经。

梁冬：那我们生理卫生课就是这么讲的么。

倪海厦：就这么讲，好，那我现在请问你：非常多的天下的妇女她们去做结扎手术，为什么做结扎，就是不要排卵了么，就不会怀孕了么。

梁冬：对。

倪海厦：结扎了后你是不没有卵了，对不对？卵……子宫里面不会有卵了，被结扎了。那结扎的女孩子你就问她，太太您结扎了以后请问你月经还有吗？有啊，每个月有月经准时来啊。那没有卵了还在排月经？好，所以这两个有很充足的证据。所以诸位听众呢，你只要是问问旁边，你是男的没关系，问问你在家里姐妹们妈妈们，她们就可以给你答案。就知道我讲的对不对。

梁冬：那有些女孩子根本就没结婚的，就不会有奶了嘛。

倪海厦：对，每一个女孩子，她没有结婚，她一样是有奶水，她奶水不是要排到外面来那么多，而是她会涨奶，胸部会涨的很强，这个奶水不是说你要怀孕才开始排奶，不是的。没有怀孕的时候，照样会有奶水的，这个奶水呢，就每个月，嚎，到了二十八天，正常的时候是二十八天，这个系统是心脏在管，当你心脏的功能非常的强的时候，心脏就会把奶水每个月按月把这个奶水呢，慢慢、慢慢往下走，下导到子宫里面来。

梁冬：跟倪老师呢讲了一个问题，他讲了一个《黄帝内经》里面的话题，那我觉得很诧异，他说呢，哦，原来每个人的奶水——这个对女生来说哈，这个奶水和月经原来是一回事的。那我就问道这个问题了，那为什么这个上面是白色的，下面是红色的咧？

倪海厦：嗯，下面红色的原因是因为，当然月经是白色……那个奶水是白色的，它为什么是白，中医认为白是阳，好，红色的，颜色比较深的是属于阴。那女人的胸部为阳，所以女人胸部排出来的奶水呢，是白色的。男人呢，腹部为阳，所以男人的精子排出来是白色的，在这个生化过程就是这个样子。

当男人……那个女人的奶水呢，从胸部开始……你没有受孕呢，嚎，你没有结婚，没有受孕，你没有怀到孕，那每个月奶水就会顺着冲脉任脉，慢慢、慢慢下达到子宫。子宫呢，正好后面就是小肠，小肠是非常热的那么一个那个组织，所以中医认为小肠是相火。

心脏博动以后产生的热，那个心脏的热呢，经过肺部的压力，嚎，我们所谓的金火相刑的状况，这个肺好像……这个我们把它比方成一个汽车的冷却系统，心脏就好像汽车的引擎，那你光有引擎的话，如果没有水箱的话，引擎过热你是不能开的。所以水箱的功能是要降热，肺的功能就是把心脏博动产生的热，心脏博动产生很多热，所以心脏是火。

那这个热呢，经过肺部博动的力量，嚎，压力……我们呼吸呀，深呼吸的压力，下降，就要硬把这个热移到小肠去。所以在中医就认为：心和小肠为表里，两个都是属于火。也就是说，正常的人呢，你要心脏和小肠这两个脏腑之间是有相同的温度，相同的速度，还有相同的压力。所以实际上，中医是一个物理医学，你用物理角度去看中医，看的很清楚，不是化学医学。西医是一个化学医学，什么都是enzyme，都是要看酵素，所以在子宫里面，在奶水进入子宫以后，这个子宫呢，刚好跟小肠……就在小肠前面，小肠的热力很强，热等于是烧过煮过东西一样，就好像你那个肉本来是白肉，红烧过以后就变成红肉，好，红烧肉，就变成红肉，因为是蒸熟过以后，排出来，就是月经。月经是红色。

梁冬：真的吗？

倪海厦：还有呢，我们小肠的温度比较低，有的时候小肠温度比较低的时候，月经排出来就比较淡，颜色会比较淡，比较粉红。好，那你怎么知道小肠温度很低？小肠温度控制着脚的温度，心脏的温度控制着手的温度，所以我们的手脚是不一样的，那脚的温度是静脉在管，啊，循环过来，因为动脉下去以后，静脉循环很好了以后，动脉的血才能达到那个指头的末梢。所以我们要让脚的循环回来，比如说我们一些病，像深层的静脉的一些静脉血管堵塞，那对西医来说根本是，只能做一些导管哈，筋疏通啊，或者吃一些让血液变得稀释的药，稀释血液的药。最后变成就是Aspirin嘛，哦，那还一种是 Kumen，Kumen 是一种老鼠药，然后老鼠吃了，老鼠就死掉了哈，那个血，就吃了以后，血就不会凝固。西医用这种血稀释剂来防止那个静脉血管栓塞，防止一些那个瘀血，嚎，从静脉回流回心脏的时候造成心脏病；而实际上，静脉回流呢，是小肠在管，那如果把小肠的温度控制的很好的话，下肢是根本就不会产生瘀血的。

倪海厦：西医不了解奶水就是月经，而且这个系统就是心脏在管。有一天，你的心脏出问题了，可能这个问题，有心理上的打击，比如说太太，一个太太面临到离婚，嚎；或者是那个男朋友跟她分手；或者是家庭，事业衰落下来；或者是太忙碌，太操劳，忧事，忧心太多，嚎，都会造成心理的压力，这是精神上。还有呢，药物上面，你如果吃抗生素，还有吃些止痛药，吃一些安眠药……最近比如说你工作太忙，实际上工作太忙不能睡觉，这个不是病，可是你把它当成病来做，来治疗，来控制，你吃了安眠药，我刚刚讲的这些药都会伤害到心脏。那心脏呢，受了伤害以后，因为西药的药性都比较寒，由于心脏……也就是说你吃了这些药，长期吃的状态之下，你心脏的博动力量就没有那么强，产生的热就没有，摩擦生热嘛，就没有那个正常的那么热。这个时候，有……奶水呢，比如说我们每个月正常的是百分之百产生的奶水是百分之百会进入子宫、卵巢。但是呢，你没有百分之百进来，你只有百分之五十，百分之六十，或者百分之八十，那有百分之十，百分之二十，停留在乳房里面。陈旧的奶水在乳房里面堆积太久，这个陈旧的营养就已经坏死掉了。那坏死掉的话，旁边的乳房的组织就会误解呀，这个营养不应该呆在这里面，而且是坏死的营养，你怎么不出去，怎么呆在这里面？就刺激旁边的组织，一个细胞变两个，两个变四个，四个变八个，就会细胞异常地产生异变，组织产生异变，这就是乳癌的来源。所以乳癌的来源基本就是奶水……我们简单讲就是心脏力量不够，所以奶水没有办法百分之百每个月从胸部的乳房下达到子宫，变成月经出来，有部分的奶水停积在胸部里面，日积月累以后，就是乳癌。所以，这里解释到了，为什么吃女性荷尔蒙这个会得到乳癌？这个，主持人，如果我们两个男的，我们俩开始吃女性荷尔蒙。那一年两年以后，我们两个胸部很大。你可能是，你吃得比我多，你可能是D-cup，我是C-cup，或B-cup。

梁冬：哇！哈哈哈……失敬，失敬！哈哈哈……

倪海厦：所以说，这个女性荷尔蒙会产生很多奶水，像比如说美国，它为了增产报国，所以他们FDA允许养乳牛这批农民呢，允许他用女性荷尔蒙来喂乳牛。但是啊，一吃了女性荷尔蒙产生很多奶水啊，所以牛奶怎么能喝呢？你喝那个牛奶，你以为你喝到的是牛奶，里面有许多女性荷尔蒙，好，结果这个胸部就变大。反正牛奶不管有没有掺女性荷尔蒙，牛奶本身就不适合给人吃啊，是给牛吃的，怎么会是人吃呢?那加上他们用女性荷尔蒙来喂这乳牛，那女性荷尔蒙会产生许多奶水，结果这个最后男人吃了……我就碰到病人啊，是男性的乳癌。那五年前他得了乳癌，那左边的乳癌他就开刀啊，做化疗切掉。结果五年以后呢，右边又得乳……硬块长出来，嚎。然后这个乳癌呢，不但变成乳癌，还变成淋巴癌，又移转到淋巴，移转到动脉里面变成血癌，Leukemia，就是血癌。那刚刚我提的就是，我们一个乳癌呢，后面实际上，隐藏在后面的是七种癌症，而不是单单的一种乳癌。

梁冬：哦？！这样的。

倪海厦：你心脏在管这种奶水。当心脏在管奶水的时候，有第一种可能，就是奶水没有排出去，按照月经排出去，把奶水停在乳房里面，停久了变成乳癌。这是一种情形，这只是其中一种。还有一种情形，你心脏衰弱，那你同时可能忧郁太重的人，忧能伤肺——中医认为是忧郁太多会伤到肺，当你肺的阳不足的时候，这个奶水不会停在乳房里面，它会倒流，跑到肺里面去。这个奶水进入肺脏的时候，这个肺脏里面本来不应该得到这个营养，现在得到这个营养，就产生突变。这就很多太太、小姐们，一辈子没有抽烟，结果死在肺癌。那西方医学把肺癌归咎在香烟上面，实际上肺癌有肺癌的成因。好，那台湾的医生呢？西医说：诶，女人都会得肺癌，你们没有抽烟，因为你们在厨房工作，油烟吸得很多。那你讲这句话又错了，你在台湾，你只是个井底之蛙，你没有到美国去看看。美国有五亿的人口在那边，接近有四亿的人口做菜是没有油烟的。

梁冬：美国有五亿人口吗？

倪海厦：对，五亿的人口，3亿多是合法的，一亿多两亿是非法吧呵，实有五亿多。那如果说，他们归咎到油烟，可是美国的食物你不了解，美国的食物根本没有油烟的。他们都是烤箱烤，根本没有油烟。

梁冬：或许是吃冷的。

倪海厦：吃冷的，根本没有油烟。结果一大堆美国妇女得到肺癌，也不抽烟，也没有闻油烟，也是得到肺癌。为什么我要去指证他们就是——因为你不能说一大堆找病的病因，比如说肺癌归咎在油烟上面，肺癌归咎在抽烟上面。你如果只是大家专注在这两个主题上面，没有注意到其他的话，病人还是死在肺癌，你还是找不到原因的嘛，病人没有警戒心。

梁冬：对！

倪海厦：好，所以我一定要把真正原因，所有的原因统统找出来。而不能说归咎于那一个，归咎于那一个，这是不对的作法。它是原因其中之一，但是绝对不是绝对原因。绝对原因是跟心脏有关系。所以我刚刚讲，第二种就是肺癌。第三种呢……

梁冬：就刚才那个乳汁，如果肺弱了，阳气不足，它就会……

倪海厦：对，那肺阳不足的话，乳汁逆流经过肺脏，这就是肺癌的起因。还有的女的呢，这个……好，这个我们所说的喜，心主喜。开心的人心脏很好，那伤……嚎，你忧……那个悲伤的人呵，人会伤心，好，人有婚姻不好，或者是家里面亲人过逝，受到很悲剧的压力打击。这个时候，奶水呢，跑到心脏里面去了，不入肺，但奶水逆流到心脏，这是女人得到红斑性狼疮的原因，嚎。那奶水呢，如果没有入肺，奶水进入后面的督脉，也就是进入我们的脊椎骨。

梁冬：进到督脉又会怎么样呢？听倪师讲病啊，就感觉就像……因为那种震撼性啊，我个人觉得真的是很奇妙、很神奇。刚才他讲到说，那这个奶水如果没有能够顺势排到子宫里面，啊，如果进了心，那就是红斑性狼疮，进到肺，就是肺癌。那如果后……往后走，进到了脊柱里面又会怎样咧？

倪海厦：好！如果进入督脉的时候，在我们这来说是第六椎，第六椎的穴道是我们所谓的这个灵台穴，也就是说诸位听众，或者是这个临床的医师，在第六椎可以找到压痛点。当你奶水进入督脉以后，这个督脉得到不正常的营养，就是你这个奶水不该是属于督脉的营养，现在多了，“白血”就是这个症状，这就是我们得到血癌的病因、灶因。现在血癌有两种，一种真的是心脏有问题哈，奶水进来，跑到那个督脉里面。还有一种就是小孩子的血癌。小孩子的血癌呢，像五、六岁的小孩子，也会得到血癌。他的原因是……就是 Polio，我们的那个小儿麻痹疫苗。小儿麻痹疫苗注射以后，它的后遗症有两个，第一个就是小孩得脑瘤；第二个就是小孩得血癌，这个是人为制造出来的。

那如果说这个奶水，这个是心脏的问题制造出来的，奶水呢，就是它的病机。当奶水跑到督脉里面去，造成督脉得到过多的营养，产生了Leukemia，就是我们的血癌。也换句话说，反过来，如果我们的理论是对的，病人你去压，所有天下得到血癌的病人，第五椎一定有压痛，那第……我讲错了，第六椎灵太穴也会有压痛，背后的督脉上面。那如果是红斑性狼疮进入心脏的时候，在第五椎的地方……因为第五椎正是心脏，管心脏。如果说是进入肺癌的话，第三椎就会找到压痛点。

所以为什么可以从督脉的压痛点，可以帮我们……协助我们做诊断，确定这个是红斑性狼疮，确定这个是血癌，或者确定它是肺癌。当我们用这种诊断——最简单的诊断，马上知道他的状况是这样的时候，我们吃了药，如果吃完了药，比如我在治疗血癌的病，我们不用去……你去验血时候，去看你白血球多高，每个礼拜吃完药，每个礼拜出来一次，我帮你压压第六椎，痛慢慢减轻，代表你的进步。如果你痛持续的加重，代表你的病情在加重，不需要去验血，也不需要去做脊椎穿刺，中医马上就知道。

同样的是我今天治疗红斑性狼疮，红斑性狼疮为什么病人脸上会有蝴蝶斑的红疹、红斑的现象出现？因为红色的营养本来是应该进入心脏，我们所谓的青赤黄白黑，这五种营养分就要进入五藏的——肝心脾肺肾，红色的营养应该是进入心脏，就是血了。那现在的心脏里面呢，现在有奶水逆流到心脏里面去，占了心脏的位置，所以红色的营养进入心脏的时候，诶，进来之前，有人已经在里面。所以红色的营养没有办法完……全百分之百呆在心脏里面，它就会逆流跑……跑到脸上来。所以你看他脸上，就是红色的像蝴蝶斑一样在脸上，好，所以它叫狼疮嘛，那，这一看就知道。

那，我们吃了中药怎么知道有没有效呢？我们把心脏的功能恢复，把奶水排除掉，第五椎的压痛点减轻，红色的斑点自然而然就退掉，嚎。这是我刚刚介绍的三种，还有一种呢，当你的奶水逆流，跑到淋巴系统里面，就是我们的淋巴癌；跑到我们脑部去，奶水跑到脑部去，就是女人会得脑瘤的原因，好，那如果会跑到乳头的下方呢？所以我们肝经直接落到乳头的下方。那我们表面上看、正面上看，足阳明胃经是经过乳头的，那乳头的下方实际是肝经。那个奶水如果顺着这个乳头下方肝经的位置，进到肝脏的话，就是肝癌。

所以一个奶水的问题，有心脏在管这个奶水月经……奶水变成月经，心脏一出现问题，后面有七种癌症在等到你。而现在最可……最可怜的这七种癌症西医到现在不知道为什么，他只能说：啊，基因的问题，啊，噢，肝炎……肝癌呀，Hepatitis C，噢，那个C肝B肝的病毒在里面，嚎，在里面肆虐。然后，肝炎三步曲，先肝炎，肝炎一段时间没有好就是肝硬化，肝硬化以后就是肝癌。实际上没有抓到真正的病因。我们有很多病人B肝一辈子，好，也没有肝癌。B肝的人大概一百个人里面，1%、2%会移转肝癌，否则的话根本就相安无事。

梁冬：假设你这个理论是对的哈，假设嘛哈，那为什么男人也会得这么多的癌症呢？是这个问题，是吧？男人没有奶水，他不吃雌性荷尔蒙，对不对？

倪海厦：对，没错，男人呢，这就是，中医的要……大家要好好听这一段。因为谈到历史上，大概能够可能讲得清楚这一段，就是我跟唐容川可以讲得很清楚，嚎，四川那个经方家、名医，我跟大家介绍这个唐容川。我们清朝的时候“庚子赔款”，在当时呢，派出我们那个很会读书的，考上状元才子，很会读书的派到西洋去学西医。唐容川就是学了西医以后回来，再去研究中医，他发现中医真美，他就开始写，写了一本书，叫《中西汇通》。我刚刚跟大家讲，女人的奶水排出来是白色的，男人的精了排出来是白色，所以男人的腹部是阳，女人的胸部是阴，啊，胸部是阳，刚好是反的。这个精子呢，是由……也是心脏来控制的。那当我们的精子排出来以后，我们产生精子，嚎，在小肠跟膀胱之间，我们有所谓的精宫，这个精宫就是我们平常一直24小时在制造精子的地方，制造精血的地方。

梁冬：在哪里？

倪海厦：在小肠……小肠跟膀胱的中间的一个缝隙里面，所以我们叫精宫。

梁冬：啊！我一直以为，我说读生理卫生，我一直以为是那两颗核桃在干事情。

倪海厦：对。这个西医的大错特错，因为西医呢，它西医的解剖学是解剖死尸，所以，他搞……死掉的人睾丸里面有精子，他以为……认为睾丸在制造精子，实际上是错误的。我们有精宫，这个精宫呢，是在膀胱……跟这个小肠的中间。精子在精宫里面形成的时候，刚开始是一团血啊，然后，慢慢经过小肠的蒸化。蒸化以后，它开始慢慢地精炼，会排出……在精炼的过程中间呢，一定会产生残渣。比如说，我们今天去提炼黄金，提炼什么东西，一定会有残渣嘛。甘蔗，我挤甘蔗汁，是不是有甘蔗渣出来？

梁冬：对，对，对，对。

倪海厦：好。我们的残渣，这个排泄的……这个男人的残渣呢，排泄的方向呢，就顺着我们的任脉，一路逆行往上走。

梁冬：任脉，就是那个肚子上的那条脉，腹部。

倪海厦：对，肚子上，从肚子上，这个腹腔，一路往正面的正中线，一直往上走，走到嘴角旁边。那，围绕了嘴唇一圈，嚎，那，其实它……因为它每天都在排这个废渣、残渣，排出来的就是我们男人的胡子。

梁冬：哦？

倪海厦：我们男人的胡子，就是男人的月经。你说男人没有月经，的确没有，男人有日经，噢，每天要，所以我们每天要刮胡子。这个胡子，实际上就是人体产生精子的残渣。哪一天，你的心脏有问题，这个精子的残渣，没有办法百分之百达到你的嘴唇旁边，变成胡子，这个精子的残渣逆流到心脏，男人得到红斑性狼疮。也就是说，精子的残渣在下面，上来，要到心脏，非常的远。所以，绝大多数，百分之九十九点九，得到红斑性狼疮，都是女人，因为女人的奶吧，离心脏最近，所以，得到红斑性狼疮，比较容易得到。那如果是精子，精子的残渣，进入我们脑部，一样，是脑瘤。精子的残渣，如果倒、逆流，没有办法到嘴角部，嚎，逆流，从心脏的下方，进入我们的第六椎，男人得到血癌的原因。那如果这个你去吃女性荷尔蒙吃得很多，好，会得到乳癌。这个男人会得乳癌，百分之百都是药物。男人是不会得乳癌的，嚎，百分之百是药物造成的，男人才会得。

梁冬：什么药物会造成？

倪海厦：药物，就是女性荷尔蒙吃太多。

梁冬：有男性会吃女性荷尔蒙吗？

倪海厦：吃到……你喝牛奶呀！

梁冬：噢！

倪海厦：他不是想去喝呀……他不是想去喝……吃女性荷尔蒙，他是误食的嘛，他不知道牛奶里面有女性荷尔蒙。现在，女性荷尔蒙污染了环境，造成了，严重到什么程度啊？我可以给各位听众报告一下。这个很好笑的事情，在有……大概五六年前有一篇报道，它在……在我网络上面，时事评论里面就有显……就把这个报道截录下来，当时也做了评论。这个，在以色列，这个郊区里面，山里面，有一条小河。那河里面就有很多鱼呀，那个生物学家去研究。为什么去研究？因为他们会发现到，这个河里面鱼呀，在闹同性恋。呃，这个奇怪，鱼怎么闹同性恋呢？就把河水拿来化验。河水一化验，糟糕，里面有女性荷尔蒙。奇怪的，女性荷尔蒙，这个女性荷尔蒙，并不是天然的，不是女性自己产的，是人工合成的哦，它不会消失的。就代表很多女孩子，来旅游的人，女孩子在这边荒郊野外，在这边上厕所，小便，排出来的女性荷尔蒙，残留在河水里面。那鱼吃到女性荷尔蒙呀，就同性恋。这个不是大笑话嘛，我们现在环境已经被污染了。

梁冬：这是一个真实的个案喽？

倪海厦：这是当然真实的个案。好，就这个西药厂制造的女性荷尔蒙，人工的女性荷尔蒙，根本就没有办法，嚎，消失，不会排掉，消失……

梁冬：怪不得，现在男人的阳刚气越来越少！

倪海厦：是啊！

梁冬：哇！

倪海厦：我们叫环境荷尔蒙的污染。

梁冬：哇，跟牛奶也有关系？

倪海厦：对。

梁冬：倪师跟我们讲到了，啊，由于呢，女性荷尔蒙，在这个地球上泛滥，它是化学合成的药品……

倪海厦：对。

梁冬：所以，导致了，就像那个蝴蝶效应一样，导致了一个偏远郊区池塘里面的鱼都变成同性恋了。哇，真是……然后咧？

倪海厦：后来呢，那你如果是……男人呢，男人是根本就不会有乳癌的。

梁冬：对呀。

倪海厦：就是这吃了……喝了牛奶，喝太多了，造成乳癌。

梁冬：哦。

倪海厦：其实，男人得到乳癌，根本就是被西药厂造出来的，被人为造出来的。那，如果精子呢，逆流到脑部，就是脑瘤。所以，当你发现到……

梁冬：它怎么到脑部呢，它到嘴的地方不会停下来吗？

倪海厦：对，因为它会进入到我们的淋巴系统。

梁冬：嗯。

倪海厦：所以，很多得了脑瘤的，实际上以淋巴癌移转脑瘤的，淋巴癌直接通到那边，那这个……如果说，男性呢，得到Leukemia，男人得到血癌，就是因为这个精子逆流，嚎，从心脏的下……本来顺着任脉，而到了心脏的下方，从下方，心脏的下方逆流进去，因为心脏有问题呀，心脏力量不够。我讲的心脏问题，不是结构的问题哦，不是说，你一定要有冠状动脉血管阻塞，一定要有那个心血管，心脑，心血管堵塞，你要有冠心病呀，你要有瓣膜闭锁不全……不一定呀，心脏，你只要阳的功能、热的功能太弱，就会造成这种问题。所以，当这个……这个精子的残渣，应该要到嘴边变成胡子，没有办法到达嘴边，到心脏的下方就进入身体，跑到第六椎，跑到督脉里面去，跑到骨髓里面，这是男人得到血癌的成因。

梁冬：嗯。

倪海厦：那，我们在……当你知道这个过程的时候，你先假设我倪海厦是对的，嚎。你问血癌的病人：“诶，你胡子几天剃一次？”“哦，我在生病以前是每天剃胡子，现在不需要了，现在三五天剃一次。”那，做了化疗以后，可能一个月都不用剃了，嚎。那任何的治疗，我无所谓你是西药喽，化学治疗，或者是这个换骨髓，什么都没有关系，你的身体是由你自己来说的，而不是说我的医生告诉我胆固醇很高，我的医生告诉我血糖很高，这都是错误的想法，错误的做法。应该你要告诉我，诶，我很喜欢喝热水，我肚子很饿，我晚上睡觉很好，我大便三天才一次，诸如此类的，你要陈述你身体的症状。所以作为一个大众、百姓，作为一位医生，都应该要有个概念，就是什么叫做正常。

现在最大的问题就是，大家都在看你得到什么病，就是西医就要病名制造越多，他一天到晚，这些……这些研究西药学的、西医学的坐在实验室里面，闭门造车，随时都制造很多病名出来，他们是以制造病有个名称为荣。因为造出来的病有个名称的时候他才可以卖药嘛，不然的话，这个药师出无名，你这个药是干什么的？哦，这个药是治红斑性狼疮的，它红斑性狼疮名字是他制造出来的，好，这样他才有机会卖药。然后实际上，你看看红斑性狼疮，什么时候治好过？从来没有一个好过啊，嚎。所以，我希望各位听众一定要记得，什么叫做常人。健康人有六个症状，当你知道正常人，你第一个可以自保，身体一有问题的时候，你马上自己就可以知道；第二个，你已经有病的人，在吃药的时候，健康的症状没有恢复，代表说你的病还没有好。

梁冬：或者是你方法不对。

倪海厦：对，或者你的方法不对，或者你吃错药了，病情在加重了，中间，嚎。所以健康的标准，一直以来都没有建立出来。我已把它建立六大原则。

梁冬：那，哪六大原则咧？

倪海厦：第一个，我们要每一天晚上，要能够通宵睡觉，光是一个睡眠，是要很多的脏腑协调在一起，才能够完成一个睡眠的动作。我们必须要经过了心脏，心藏神啊，肝藏魂哪，肺藏魄，好，还有胆里面没有堵着东西，好，因为胆经管十二点至子时，十一点至一点。那，心脏的功能好，肝脏的功能，肺脏的功能、还有胆的功能完全没有问题，我们能安安稳稳的睡个通宵。

那如果有问题了，比如说，你肾脏有问题，肾脏有问题，很多尿毒症病人或者是肾脏功能不好的病人呢，肾脏肿瘤的病人，肾癌，好，那肾脏有问题的时候，第一个就影响到心脏。所以你心要受到影响的时候，当然你就不好睡，就失眠呢。而真正的失眠的原因是来自肾脏，可是我们动手治疗不是治疗肾脏，我们动手治疗是治疗心脏，这就是我们中医的整体的概念。

所以，比如说，我们治疗一个尿毒的病人，那你开一大堆补肾的药，开了一大堆，你认为说能够让肾脏功能恢复的药，在肾脏上面着手，你是不会治病的医生，肾脏功能恢复不是你这种方法。肾脏功能，我们治疗肾脏，一定要去治疗心脏，因为你肾脏功能有问题，第一个影响到心脏。反过来，当我们把心脏保护得很好的话，你肾脏功能再坏，也就停在这个阶段，不会恶化。然后，我们要泄南补北，什么叫泄南补北？就是你肾脏功能有问题的时候，我们要去泄肝脏，然后去补他的肺脏，那肾脏功能自然而然就恢复了。所以，尿毒症当然可以治，怎么会不能治的呢？

那西医不是的，啊，你尿毒产生的尿，尿毒在血里面聚集，小便……尿毒人没有便意嘛，自己不会小便，这个病人呢，就要去洗肾。然后，任何时候这个尿毒，这个毒素在血里面呆太久了，影响到心脏，会造成心脏的压力。那样心脏会受不了，嚎，就去把血液透析，就我们今天已经讲了，把血拿……排到体外，然后把里面的毒素抽走，再循环回体内，可是这是个很消极的做法。你如果说，比如说我们刚才讲肾脏，肾脏功能呢，第一个影响到心脏，心管五液，我们的流汗是管心脏，睡眠也是心脏在管。好，那你现在碰到一个尿毒的病人，他原来……尿毒的病人，是不会流汗的，你问天下所有尿毒的病人，你去运动去跑啊，跑完还是没有汗的，因为他心脏已经受到影响了，因为他在洗肾嘛，洗肾并没有办法让心脏功能恢复。那当我们知道心脏的功能是这样子的时候，病人吃了我们的药，开始呢，能够通宵睡觉，第二个有汗的，他一运动会出汗的，而不是盗汗，运动才会出汗，平常不出汗。然后第一个症状就睡眠恢复，

梁冬：你刚才讲到的六大……五大指标嘛。

倪海厦：对。

梁冬：第一个就是睡眠嘛。

倪海厦：所以，睡眠我刚才解释的，能够睡通宵的人，这就告诉你，其它脏腑没有问题。第二个，就是我们的饮食——吃饭胃口。那又什么叫做正常的胃口？就是三餐时间到，开始饿，饿的时候开始吃东西，同时呢饿的时候，你会想要吃什么。哦，我这餐好想吃那个蒸饺，我这一餐很想吃水饺，我这几天很想吃酸辣面，都没有关系，这代表你一个想法会出现，所以，正常的人呢，会想到我要吃什么食物，同时胃口会饿，肚子会饿。那你胃口如果没有了，我不想吃什么东西，我也不觉得饿，已经是有问题了。

还有第三个呢，我们要每天一定要有一次的大便，而且是在早上，好，因为早上的时候5点7点是大肠开窍的时候，大肠是气血流注的时间。

梁冬：那你刚才说是要早上，那如果不是早上，晚上想要拉屎怎么办？

倪海厦：要是晚上我们就要想办法把他调理回来。这个时候，所谓“上工治未病”，刚开始，你这个不代表病，只代表身体某部分不协调了。那，这个时候就要找中医，赶快把他调过来。啊，你不能说等到变成大肠癌了，再中医再看，好，那就是“下工”，下工治已病。西医就是下工嘛！他一定要等到你有癌症他才动手，而之前有症状，他不会动手。所以，中医认为西医是下工。上工是治未病，你一开始不对了，就要马上就开始动手，这是第三个。第四个，小便。一天得5次到7次，好。

梁冬：那什么叫健康的小便呢？

倪海厦：健康的小便呢，嚎，就是当你小便出来的时候，量很够，差不多400cc到450cc中间。

梁冬：就是一罐大可乐！

倪海厦：对！差不多这样子，嚎。小便小出来就是这个样子，小便一次是大量，而不是说每个小时都要去小便，小便出来一点点，这都不对的，已经要治疗了。那不能说等到什么摄护腺癌跑出来或者是膀胱癌跑出来，或者是怎么样。所以非常注重病人小便的……

梁冬：颜色嘞？

倪海厦：小便的颜色，正常的颜色应该是淡黄色，同时是透明的。那如果是小便的颜色太深，或者是全部是白的，嚎……

梁冬：或者很多像啤酒泡泡那样呢？

倪海厦：泡泡也不行。像啤酒一样泡泡很多的话，这就可能肾脏功能已经比较差了。

第五个呢，就是我们口渴的现象。你想到要喝，你觉得口渴就喝，正常是这个样子的。而不是说，我今天不断的口渴，不断的喝。你喝太多了，你喝了3杯水、4杯水、5杯水，还不能止渴，这就是病态了。

梁冬：诶，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美，刚才呢倪老师，你讲得很有趣。呃，简单的方法，就能知道你的健康不健康，因为他背后大有玄机啊！比如说讲到这个手脚冷和热。其实很多人觉得冷也没有什么了不起的，是吧。很多女孩子手也很冷，也不觉得有什么！冷就冷呗，实在不行就捂一捂呗！但其实背后肯定是代表后面整个体系有点什么问题吧？

倪海厦：对！当我们发现到……我刚刚跟大家报告过，这个心脏的热除了移转到小肠以外。心脏的余热会到手掌上去！所以我们手掌有两条经，一条是心包经，一条是心经。所以我们劳宫穴和少府穴都在手掌上面。所以，当心脏在博动产生的热，大部分的热会进入小肠，余热会到手掌上去，那就是心脏。也就是说，当你心脏如果热稍微少了一点，我们身体马上就侦测到，手就比较冷，少的更多，手就变成冰冷。要在手是冰的，我们就已经开始动手，想尽办法让心脏的热回到手上去！

梁冬：如果小肠的……

倪海厦：小肠呢一样。小肠的温度如果下降了，脚就开始冷了。小肠的温度如果下得更多，脚就开始冰的，那这个时候你就开始动手了。

梁冬：嗯！哇，所以手冷脚冷这个很重要的。

倪海厦：当然重要！好，这个，还有呢，这个比如说脚冷。我们刚才讲脚冷，这个小肠常在管精宫的，就是管子宫卵巢的。那你小肠如果冷掉，那你奶水下来的时候，进入了子宫卵巢，这个小肠温度不够，月经排出来比较粉红色，不是很正常的红色以外，好，那小肠冷掉了，小肠冷掉的话，奶水下来时候没有办法百分之百进入子宫。因为它进入子宫之前是寒冰的嘛！冷的嘛！冷得前面堵到了，就好像我们暴风雪来的时候，汽车统统堵塞到高速公路上一样。热天堵不了，只有冷天才会堵到，那个任脉和冲脉堵到。那这个奶水下不去了，它就会找地方去。如果找到地方，呆的地方呢是淋巴，那就是淋巴癌；如果呆的地方是乳房，就是乳癌。所以我们依此反过来可以推论，那病人呢，你如果知道正常人手脚是温热的，当你知道有这个概念以后，我不管你吃哪个中医的药，我不管你吃温病或是经方的，都没有关系，我倪海厦从来不反对任何人，我只反对对病人没有用的药。那你怎么知道，你又不是西医，你怎么知道化学制药没有用？很简单，你这个化疗治疗乳癌如果有效，做完，病人手脚是温热的，代表有效，病人可以睡觉，一觉到通宵，代表心脏功能恢复了。因为乳癌的病因就是奶水逆流，停留在乳房里面太久，心脏在管。那怎么知道心脏功能恢复了？你如果做了化疗开始，不要安眠药，什么也不要，做了化疗以后你可以一觉到天亮，然后手脚开始温暖，你继续做，你一定会好！现在就知道，做一次就知道！那你吃……如果吃了我倪海厦开给你的药，仍然是失眠，手脚是冷的，吃了我的药你失眠更严重，手脚是冰的，比以前更坏，代表我的药没有用。所以，就是个听众，作个百姓大众，你一定要知道如何保护你自己。而不是盲目的听师医去做。

梁冬：嗯！你刚才说这个手热，那脚掌热呢？脚是和小肠……

倪海厦：小肠嘛，小肠和心相表里，所以一样是属于心脏的问题。对不对？我上次讲：脚上只管静脉的回流回来，心脏管动脉到四肢末梢去。所以我们……比如说我们讲的方子，光是这样讲，我们得把它运用到处方上来看的话，比如说，现在瘟病它不敢用这个桂枝和白芍。实际上桂枝是辛甘、发散，它有点辛辣，味道是甘味的药。只属于发散的，就是四散，所以你吃了桂枝下去，会散到四肢。所以桂枝呢，除了阳药以外，辛甘、发散为阳嚎。阳药以外，它是讲白了就是，桂枝呢，能加速心脏的喷射的力量，让心脏把血顺着这个动脉，把我们身上的血呢，推到四肢末梢去。那白芍是酸苦，酸味的药，它是主收敛，它是属于阴药。所以桂枝、白芍用在这处方里面，我们不要管它的寒热好了，光是阴阳来说，桂枝是阳，白芍是阴。那阴阳是一个相等的状况，所以我们用的时候，桂枝和白芍一定是等量的在里面用。

梁冬：嗯！

倪海厦：所以，好，等量用的原因呢，就是，我讲我们静脉跟动脉，全身有静脉和动脉，大家都知道。那你知不知道，静脉和动脉是等长？！

梁冬：嗯！

倪海厦：一定是等长！有没有人有疑问啊？对不对？！一定是等长嘛！

梁冬：对！

倪海厦：除非你有血管瘤，这部分血管塞住，否则的话一定等长。那把桂枝跟白芍这两个药、等量的药，中间放个炙甘草。炙甘草可以护到你的心脏，保持心脏的结构很好。那这两个一动起来以后，嚎，会产生很多的汗液，因为它的循环会加速。这时候我们就放些生姜、红枣在里面，为什么？补……这个汗液呢，吃这个药以后，汗液的来源呢是肠胃，所以生姜和红枣把肠子、胃里面的津液再补回去，这就我们桂枝汤的来源。

当你了解了这个方意以后，你的加减就很简单了。今天有个小朋友来，孩子肚子痛，“妈妈我肚子痛”。肚子是腹为阴啊，嚎。这时候我们把白芍加重，是桂枝的两倍，嚎。比如说桂枝三钱，我们白芍便六钱，好，增加腹部的循环，所以芍药是很有名的去腹痛的药。如果你把桂枝汤里面把白芍加重，吃的时候你再加点饴糖，嚎。糖的话是进入脾脏，甘味的东西入脾脏，因为少腹是脾脏在管，我们那个筋急的时候，带有腹痛、抽筋啊，会剧痛，牵扯的痛，我们用甘味的东西，甜味的像麦牙糖，可以让筋急的现象减缓。就好像很多的听众朋友，如果你是晚上，嚎，老先生、老太太们呢，你每天晚上睡觉，都会脚会抽筋。那我现在……你听到我的节目太好了，我现在可以告诉您，您在晚上睡觉以前呢，你拿那个汤匙呵，一般的，中国人喝汤的汤匙，三汤匙，不要一汤匙，很多的蔗糖，人工的白糖不行哦，一定要蔗糖，红的沙糖，或者是冰糖、黄糖都可以。很多的糖放在杯子里，用热水让它溶化在里面，等它温的时候，你喝一杯很浓的糖水。你每天晚上喝一杯，保证你夜夜通宵绝对不抽筋。那我们的麦牙糖就是这个功能。所以这个药加起来，病人吃下去之后，不但胃口大开，从此腹痛就没有了。这就是我们经方里面的小建中汤。

那同样的呢，如果是这个，我们发觉到手冷，脚是热的，这时我们把桂枝加重一点，白芍还是等……原来桂枝汤是白芍、桂枝是等量的。因为静脉、动脉是等长嘛。那现在心脏的力量不够达到手边，手是冷的，脚是热的，我们把桂枝加重就好了，所以我们有桂枝加桂汤。

梁冬：嗯！

倪海厦：好，这个加减就出来了。这一讲整套，如果你真的了解我刚才讲的，他们那个观众里面有高手——中医的高手，你听完我讲的话，《伤寒论》里面百分之六十的处方，你就知道它为什么是这样来的。

梁冬：哦？！所以这就是经方啊！对不对？你刚才讲的健康几个标准：睡眠啊、手脚冷啊、冷热啊，然后呢还有……

倪海厦：每天一次大便。

梁冬：每天大便、小便呢。

倪海厦：口渴的问题，为什么口渴的问题。

梁冬：口渴的问题。这些问题，基本上，所有的那就应该是健康的。那在我觉得看来说，对大家来说比较重要、比较简便的方法呢，就是看手脚，睡眠和手脚。因为吃东西嘛，这个不是那么明确。基本上来说，睡得好，手脚热，就不会有太大问题。

倪海厦：对！如果太太们，如果你担心你……比如你有三个小孩，你担心你的小孩子身体健康不健康，理由很简单，你晚上的时候，看他房间他怎么盖被子的。天气怎么冷或者怎么样，他脚永远露在外面，这个小孩子都是健康的。

梁冬：哦？

倪海厦：一看就知道。

梁冬：所以很多小孩子他把露出来的之后，那个父母非要把他塞进去，然后拿被子捂着他，生生把小孩子搞出病来，这就是无知带来的问题啊！

倪海厦：对！

梁冬：所以啊这个：为人父母者不学医是为不慈，为人子女者不学医是为不孝！倪老师就说，关于这个问题啊，刚才我们讲了这个，因为时间不多了，你能不能用几句话讲讲，为什么很多小孩子会得那些各种各样的那种病，但是小孩子很少得肝癌啊、肺癌啊之类，一般就是血癌。

倪海厦：有的得脑瘤。

梁冬：脑瘤。这两个原因都是什么呢？

倪海厦：小儿麻痹疫苗造成的。非常多的疫苗实际上是不必要的。所谓疫苗这种东西，实际上是拿死的病毒，死掉的这个……就是这个病毒死掉了，他把它弄死的，死掉以后，然后用些……再注射到人的身体里面去，希望产生一些抗体。或者一些病毒，就好像天花等病毒，它经过流入身体里面以后，经过动物以后，嚎，它的毒性会下降。还是活的，但是它毒性下降。这时候再注射到人体里面去，嚎，这样子。他们西医认为这样子会产生……人体会产生抗体。实际上人体不需要经过这个阶段，人体本身就会产生抗体。所以1914年那时候，大流行的感冒，那个时候得到感冒的人没有死，就是得到抗体，到现在还存在。那，你现在打下去，甲流的抗体，什么样子，它明年的时候甲流……或者一段时候，一个月两个月甲流变种了，你又要新的疫苗。所以疫苗打下去，不但没有用，反而会让人体的自己产生的疫苗系统，产生抗体的系统会受到伤害。因为这个本来是人体自己会产生的嘛。所以要物竞天择，我们人一定要……现在习惯于风霜，说外面风雨啊，都可以要在外面，不可以作温室里的花朵。好，你什么都打疫苗，你一点抵抗力都没有，将来抗体都没有办法制造。

梁冬：那为什么老年人会得到各种的癌症呢？按道理说，老年人他也没有奶水，也七、八十岁了。

倪海厦：以前呢，没有什么癌症，以前大家都是五代同堂。你可以问问看，还有小的时候，你想想看：啊，隔壁邻居五代同堂啊，家里面一百多个人，老先生、老太太身体都很好。现在为什么很多癌症？因为很多癌症是被定义出来的。比如说你们乳癌，其实乳癌来说的话，有百分之三十三左右，有三分之一的乳癌根本就不需要治疗的。那摄护腺癌是百分之九十的人根本就需要去治疗的，他一辈子它成长的速度非常慢，根本一百岁也不会造成你困扰的。可是呢，医生要赚钱啊。

梁冬：一听就怕！

倪海厦：对！要体检呢，想尽办法把你挖个东西出来。他也不分青红皂白，你确定这个乳癌细胞会在几年内会杀死这个病人吗？都不能确定，反正先拿掉再说。好，这个保险，然后我们保险把它先拿掉，实际上你不要去动它，一百年、一百岁也不会有事。所以实际上所有癌症里面，癌细胞成长最缓慢的是摄护腺癌。可是在美国，前列腺癌……

梁冬：哦，前列腺癌。对对！

倪海厦：结果呢，现在在美国，男人死亡，第一个，造成男人死亡的癌症就是前列腺癌。因为美国喜欢吃……一天到晚吃维他命。我们可以学美国一些科技的东西，但美国一些生活习惯是不能学的。噢，不能学的。And as（正如）速食不好，可乐的也不好，维他命更不好。

梁冬：所以，孝啊，不重要的是给你父母买多少保健品，那可能是不孝的。让父母高兴，不担心你，那就是最大的孝。

倪海厦：没错！

梁冬：好了，感谢大家收听今天的国学堂，下周同一时间再见！谢谢！