梁冬：是的，重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。在过去的几周面里呢，我们请美国“汉唐中医学院”院长、“加州中医药大学”博士班指导教授——倪海厦老师呢，和我们一起来分享他的中医大智慧。虽然我以前也听过一些中医的课程，但这一次我觉得我的这个收获真的是很大。倪老师你好！

倪海厦：你好。

梁冬：所谓的肝癌、肺癌、淋巴癌、脑癌，其实可能都是背后是一个原因是导致的。

倪海厦：对。

梁冬：这就是为什么它会到处流转，呵，转来转去，原因是一体的。那您的问题就来了，关键是怎么治疗？啊，中医——比如说您这种经方派，从张仲景年代开始，他们对这个东西的治疗方案是什么？然后，怎么样就可以知道，啊，这个东西可以治好？甚至说，知道这个身体已经在开始在走向好的方向了，甚至是已经痊愈了呢？

倪海厦：嗯，这个问题问得非常好，非常的专业，嚎。在张仲景的《伤寒杂病论》里边，张仲景当时就提到，认为“阴实则死”。那现在的——一般来瘟病的，看到所有的病都是阴虚，嚎。那我们在“扶阳论坛”里面里谈到，这个阳——扶阳，好比说阳虚。实际上疾病的转变……实际上，刚开始的时候是有阴虚。代表你身体……因为可能你的生活习惯不好，或者是你的“喜怒忧思悲恐”，太过喜，太过忧啊，太过悲，嚎，这些情志上面受到伤害，造成人有阴虚的现象。

梁冬：阴虚是什么东西吧？

倪海厦：阴虚就是脏腑它比较虚弱。比如说这个人这个肺，因为忧郁——长期的忧郁，忧而伤肺的话，这个脏就是阴的，那里边的津液它并不是很够，气血并不是很足的状态之下，在这种状态之下，的确是一种阴虚的现象。那阴虚了一段时间，如果你没有治好，它就会变成阳虚，嚎，所以阴和阳是一定要成比例的。当你阴虚下去以后阳就会很多，就会阳很多。所谓阳很多，阳要富足了，阴才有办法再停留在身体里边。当你阴虚弱了以后，这个阳没有办法停留在阴的里面，阴阳不协调，阳就会慢慢流散出来。散出来以后，所以阳就会变成阳虚，人就会比较疲劳，嚎，这个东西吃不下，食物……胃口不是很好，嚎，精神上面比较倦怠无力，同时意志会比较消沉。诸如这种现象就属于一种阳虚的范围。

梁冬：对不起，我再深入的问一句话。你刚才讲到说阴虚了之后，首先阴是不是就是指那种，像血啊那种有器官性的东西的咧？有物质性的东西不充足的？

倪海厦：对。

梁冬：血不足啊，或者是物质……那个液……液态不足啊，诸类，是吧？

倪海厦：津液不足。对。

梁冬：那，这个所谓的你刚才讲到的，阴虚了之后，阳在一个阶段就会显得很亢奋。

倪海厦：对。

梁冬：会不会就显得……所以我们就看到脸上的各种暗疮啊、燥热啊。有些人累了，熬了夜之后，第二天反而那个脸上很通红，是不是就是阳……阴虚而带来的阳亢？

倪海厦：带来阳亢。阳亢一段时间，你没有弄好话，阳就会虚掉。因为阳它本来要存在阴里面，要有阴才能存阳。就好像我们的电池，要有电池你才能蓄电呐。而电池变小了，你蓄电量也变小了。阳虚如果没有治好……

梁冬：阳虚就是气不足了，对吧？

倪海厦：气不足，对。那就会产生阴实的现象，所谓阴实就是我们所谓的癌症。实，就是里面长东西，里面有东西，确定有东西长在里面我们叫做实症。那，实症跟虚症的差异在就是——实症出现的时候它是持续性的。也就说我们肚子疼，这个疼是二十四小时疼，而不是偶尔疼一下。你今天吃了块便当，吃一个不干净的食物，可能只疼一下。这个不是肠癌不是胃癌，因为你只可能疼一下。可是这个疼如果是持续的疼，二十四小时疼，就有问题了。在有是实症才会……因为有东西堵在里面，确实有东西长在里面。所以实症出来的时候，它发生的现象是持续性的。那，所谓阴实就是，这个东西已经长在身体里面了，嚎，而且为什么我们会称为阴实？就是绝大多数它在脏里面产生的。那如果在腑里面产生，比如胃癌、肠癌，也是属于一种阴实的现象，因为它的血都吸收掉。我们还以气和血来说的话，血就是阴，气就是……嚎，这个阳。

那中医过去，比较让人家诟病地说，这个你说这个气，中医这个气呀，我就是摸不到头绪，这个看似有似无，嚎，虚无飘渺，不容易让人家懂。实际上气非常好懂，你摸摸你的头发，每天你不洗头的话，头发油油的，那个就是气。你到镜子前面吐一口气出来，热的气，嚎，镜子上有一股热气，那就是你的气。脸上的光鲜的亮丽也就是你的气。那当你，这个……有阴实的现象了之后，不要管气了，因为气在前面阳虚。那这个肿瘤的硬块不断地在吸收你的血分，血——它有血才有办法成长。所以基本上肿瘤的成因，就是因为你阳不足了。阳不足以后，很多东西会累积在身体里面。阳就是动能，比如肠子的蠕动，噢，心脏的跳动，噢，所有的消化的系统，你的身上的所有的动能是属于阳。阳虚的话，动能不足的话，自然而然会累积很多东西在身体里面。

梁冬：嗯。

倪海厦：那这时候你有过多的营养停在身体里面，排不出去的话，慢慢、慢慢，就变成阴实了。就是“实”这个的东西呢，造成他在成长的时候，一个东西要成长，他一定要有营养，这是基本条件。没有营养他不能成长。第二个就是要有水。

那正常人身体里面的水呢，是蒸汽，嚎。所以你吐气出来……冬天的时候大家走到马路上，你看，每一个人的呼吸，吐气出来都是白的烟，如果你看到有一个人没有吐气，没有烟，这个是外星人呐，绝对不是地球人，嚎。所以都会吐烟出来，这就是气。

梁冬：嗯。

倪海厦：好。那你如果说阴实的病人呢，他产生的这个……这个在身体里面长的肿瘤的东西，他不断地吸收着血。在吸收血的时候，人体的营养被他吸收走了，这个人体就开始变化，啊，开始变化。那我们称之为阴实，就是因为血的问题，所以当我们要……如果我们动手，嚎，我们在……第一个我们可以先介绍这检查的方式，比如说你是肝癌的病人，肝脏里面有堵到，我们称为肝加了阴实，那晚上一点到三点一定会醒过来。而在……中医在……和西医不一样，中医在有症状的时候，就已经知道你有问题了。好，那你可能一点到三点钟你不能睡觉，可能持续一年以后，你再西医去查，哦，先生你有肝癌，你看我们看到你两公分的肿瘤在里面。而实际上，这儿有肝癌，现在查到肝癌，实际上，一年前、两年前，他就已经有晚上一点到三点不能睡觉的现象，同时呢，会很容易疲劳，嚎，很容易这个倦怠，就会乏力，没有精神，这种现象出现，那这个时候中医就开始动手，了。那，中医如何治疗癌症呢？这个，我们这个处方在，在考虑病人的时候，第一个就是，而我们知道肿瘤这个东西，除了营养供应以外，就是水的供应。我们人分两种水，一种是病态的水，就是冷水，这个癌细胞，他癌症、肿瘤、阴实的东西，他非常喜欢冷水。那人身上，允许的水是热水，嚎，热气，所以你吐气都是热的。

梁冬：身上除了汗和口水之外，水不多嘛，身体里面。

倪海厦：嗯，身体里面水很多，我们比如说你有一百公斤，有七十公斤是水。

梁冬：他这个水都是被气化的？

倪海厦：气化的，充满着全身。

梁冬：噢。

倪海厦：所以，因为热气所以他才会循环嘛。那冷水就不会循环。所以你看到很多肝癌的病人，嚎，胰腺癌、腹膜癌的病人，到后期的时候，肚子肿很大，身上积很多水，你一摸他身上，都是冰凉的，因为他都冷水。也就是说这个肿瘤、癌细胞这种东西，它可以把正常的热气转换成冷水，它才能够生存。

梁冬：噢。

倪海厦：所以在这个阶段之下，它不断地从血里面吸收营养，有东西吃，又不断地有水可以喝。好，他当然会很强盛，当然会越长越大。那西医不能治疗癌症的原因在哪里？第一个，你开那个营养剂，是不是会开维他命给他？你在开维他命给人家的时候，你想想看，人需要营养，肿瘤也需要营养。那你吃了这个多种维他命，什么唯他命A、B、C、D、E啊，什么C啊，什么B1、B2，都无所谓，你……你这个肿瘤需要营养，人体需要营养，肿瘤也需要营养。你从来没有看到一篇报道——西医的报道，从来没有，西药厂的报道，从来没有一篇写到说，肝癌，什么哪种癌，哪一种营养会喂死哪种癌症。好，哪种营养会喂死乳癌？比如维他命C，我们很明确的可以告诉大家，维他命C会让乳癌长得越来越快。但是这个维他命C是吃维他命C的片剂，但是你如果吃橘子，或者吃 Kiwi 那种……那种奇异果，那里面的维他命C是抗癌的，辣椒里面的维他命C更高，他是抗癌的，因为他是天然的维他命C。我们的确需要各种的营养，但是我们这个营养必须要从自然界，嚎，所有的食物里面，我们取得，而不是人工制造的。你明明知道营养很多，呆在身体里面流不出去，当然会刺激肿瘤成长。让肿瘤会吸收到营养。

梁冬：对，这是一个很有趣的话题啊，所以呢，这种我们没事的时候呢，吃点辣椒，一点坏处都没有。这个维生素这些东西呢，如果是天然食品里面的，他可以被我们人体吸收，如果是被化学合成出来的，那对我们的身体没有好处只有坏处。

倪海厦：没错。同时呢，西药到身体里面，大家在念初中、高中的时候，念化学，嚎，你不用是化学专家，最基本，你只有看过化学那个方程式，嚎，这个元素加这个元素，然后一个箭头生成一个新的元素，后来一定是H2O，是水。所以你吃合成的东西到身体里面去，身体会释放水出来，这个水出来就是冷水，不是蒸汽哦，好，日积月累身上才会有积水，那么这个水——冷水，身体正常的内脏，五脏六腑它不会吸收这种东西的。癌细胞、肿瘤就会吸收。

梁冬：大概我们这儿很多人还喜欢喝冷水啊，喝冰镇可乐啊。

倪海厦：这个喝冷水，冰的都没有关系，嚎，正常的人，如果在喝冰的下去，到身体里面都会气化，绝对不会冷水喝下去就是冷水，不是的，喝下去还是会变成热水。所以说癌细胞就想尽办法，把热水变成冷水，同时不断的吸收我们的营养。所以中医治疗肿瘤，不管是肝癌、肺癌啊、胰脏癌、或者是肾癌都没有关系。

第一个我们要注重水，把水——全身的水气化，嚎，那你说我怎么知道能够全身水气化呀？很简单呢，你在气化的过程中间的时候，当你的水气化的时候，小便就排出来了，正常会有正常的流汗，小便它增加，嚎，身体体重不会增加，同时呢，手脚都是温热的。因为手还有脚是身体的最底端，比如说你现在站在这边，底端最底下是脚底，还有手指头尖。如果身上有冷水累积在你身体里面的时候，第一个感觉到就是——它就会冷聚在脚上，所以你就感觉到脚是冷的。这是冷水，冷气，啊，那我们如果说，我们把这个冷水统统转换成热水，就是中医所谓的气，那我们用些药物下去，阳刚性的药物哈，比如说我们用生硫磺，我们用生附子，用桂枝呀、白芍这种阳药，把水……硬把水气化起来。当把水气化起来，身上没有多余的冷水，癌细胞、肿瘤吸收不到水分，我告诉各位听众，没有水分的状态之下，是没有任何东西可以生存的。

梁冬：能气化的热水就是有东西也生存不下了？

倪海厦：对，没有，气化成热水才行，我讲的水是冷水，就很好，这是水。所以当我们把环境改变掉了，身体里面没有存在利于癌症肿瘤细胞生长的冷水，全部变成热水，热水是身体的健康的组织最喜欢的东西，这就是我们中医所谓的气。这是第一个，我们把水改变了，从冷水变成热水。

第二个就是食物营养的阻截，如何阻截癌细胞得到营养？所以我们在常常治疗癌症的时候，我会告诉病人，你把所有维他命，所有的营养剂统统停掉，什么健康食品统统停掉，你就回去吃你正常的食物。然后……当然我们除了让病人多运动，运动就是阳，让阳气恢复，然后，已经成了肿瘤，我们再开一些攻坚的药，像攻坚的药，像我们中药里面，像本草经里面讲的，叫做：咸能软坚，咸味的药都可以攻坚，就是硬软肿瘤都可以攻。比如说牡蛎，牡蛎就是咸味的药呀，瓦楞子，也是一种……

梁冬：瓦楞子是……

倪海厦：一种贝壳类的东西哈，我们浙江人吃的血蚶，血蚶的那个壳就叫瓦楞子，不是那个一般的硬纸板叫瓦棱纸，你不要搞错掉，不要拿硬纸板来煮嚎，这是不对的嚎，这是瓦楞子，咸味的药。所以我们在用处方治疗癌症的时候，中医可以治疗癌症的原因就是第一个，我们有很阳的药把水气化掉；第二个就是我们要求病人阻断，千万不要吃有利于癌症的东西；

第三个，已经造成的肿瘤，我们叫做实，啊，实，我们用这个咸味的药去攻它的实。到入脏，因为它是在阴脏，中医不需要仪器，你晚上一点到三点不能睡，我们知道确定在肝癌，我们开一些入肝经的药，导药，让药进入肝脏。再攻坚的药，然后肝是血脏，既然是血脏，我们要让肝里的血管非常地通畅，这个时候，嚎，我们就要开一些活血化瘀的药，这个活血化瘀的药，就好像树木它如果枝叶的太茂盛的时候啊，它里面……里面的树叶吸收不到空气氧气的话，反而会死掉，所以木一定要舒。所以我们常常路边上剪树的那些工人哈，他的工作就非常伟大，为什么？他把多余的树枝剪掉，让树叶、树枝能够呼吸才能成长。这就是我们中医的活血化瘀，让血液循环非常好，那么治疗肿瘤的观念就是这样子。所以我们用活血化瘀的药，让肝脏里面的血液循环加速，回到正常。同时我们用攻坚的药下去让肿瘤软化，同时我们把水分——冷水变成气化，变成热水；同时呢，这个我们阻截病人……那个营养的取得，嚎，这个有利于肝脏——肝癌细胞成长的那个营养的取得，自然而然肿瘤就去掉了，噢。这就是我们中医可以治疗癌症的原因。吃了一段时间以后，你说这个药到底有没有效，就回到刚刚的问题，吃了以后，能睡觉了，脚热起来了，胃口大开就有效了。那吃到什么阶段，病人愈后到什么程度，可以完全停药？就是我们六大健康症状出现，我刚刚前面跟大家、各位听众报告的六大症状。当你六大症状出现的时候，你可以停药了，但是停药的时候，你不用再去查检，可能你身上还有肿瘤，可能还有癌细胞，那么这个……我们就……他本身代表说，你六大现象出现的时候，代表这个已经无害了。这个东西在身体里面你跟它共存，是无害的东西，你不要去动它，就好像潘多拉的盒子，你不要去打开，一打开呢，可能就会毁灭掉你自己，所以我们非常反对切片，就把潘多拉的盒子打开来嘛。

梁冬：切片是怎么干呢？

倪海厦：切片就是他用那个……就是用针打了那个癌症的部位，肿瘤的部位，然后“唰”，割一片下来，抓一片下来，然后拿来化验。这样子……就好像，我现在问你一个鸡蛋，我现在要在这个蛋黄里面做个切片，看看蛋黄是什么？这个鸡蛋原来是有蛋壳在外面，你有蛋壳……没有洞的话可以保很久，但你打个洞以后，你在这边把蛋黄拿去做化验了，蛋壳这边不断的外漏，不断的坏死，所以切片是非常不人道的，不需要。那西医做切片才能确诊疾病，所以我的观念里面，其他中医我不知道你们的……你们的实力到什么阶段，但是我的观点里面，不需要切片我也可以做出正确的诊断，绝对不会错。

梁冬：怎么……怎么去做一些诊断呢？

倪海厦：就是我刚刚回到话题啊，比如说你有肺癌的话，三点钟到五点钟不能睡觉啊，而我们在一年以前就可以知道，你将来会得到肺癌，西医可能要等到一年两年以后你得到肺癌的时候，才知道，啊，你是肺癌，做了切片知道你是肺癌，可是这个时候都已经是末期了，啊，就好像胰腺癌的痛，本来呢，就是腹痛，这个痛还能忍，好，拖到后来你如果查了半天，大肠镜啊，胃镜都照了，发现到胃跟大肠都很好，都没有问题，那你说我一定要看胰腺，很可能是胰腺癌，那你去胰腺做切片。我可以告诉你，你不是病人，你不了解病人，做完切片以后呢，那个痛会加大到好几倍，痛到那种程度嚎，再强的吗啡下去都不能止痛，病人死的非常惨，诶，不切片的话，搞不好还有机会，嚎。

梁冬：好的，咱们接着往下说，那刚才你的策略就是那个方法？把它……

倪海厦：所以我们的策略……当我们在做的时候，当病人的水统统排掉了，我们怎么知道病人身体里面没有冷水？很简单啊，手脚温热啦。那象肝癌的病人，胰腺癌还有腹膜癌的病人到后来肚子很大——积水，那么多水在里面。看，不用去测，就问他脚冷不冷，一看就知道他在积水了，这种水不排掉，病人不会回来。

梁冬：那你把他抽掉也没用是吧？

倪海厦：抽掉也不回头，因为抽掉只是治标不能治本嘛。那真正原因是因为癌细胞在把水转化成……用真正热气，就是人体的气……热水，把它转化成冷水，你一定要从根下手才有办法。

梁冬：治疗癌症的这个策略，您能不能用一个个案来讲，啊，您当年用哪一个方子的哪一部分，是达到什么样的目的，等等，等等，最后怎么样子，一个真实的个案。

倪海厦：可以。曾经有个病人呐，从宾洲，Pennsylvania来，他是个兽医。那这个案例我在“扶阳论坛”上已经跟大家介绍过。这个兽医呢，原来是他脑部长着三公分的肿瘤，结果西医把他开刀切掉，切掉了之后，不到两个月，又长了五公分的回来。好，那前面的刚开始在检查的时候，查到他的脑瘤三公分，大概预计说这个三公分长的时间是两年的时间才长三公分。开完刀以后，把这个三公分的脑瘤拿出来，不到两个月就长五公分回来。

梁冬：为什么咧？

倪海厦：因为你刺激到它了。

梁冬：哦！

倪海厦：你一刺激到它，它反抗的力量就很强。

梁冬：对。

倪海厦：好，所以说，你不动它，它还长得慢，你一动它，它长得非常快。

梁冬：对。

倪海厦：那在这种状况之下的时候，那医生，那个病人本来进去的时候，只是因为他一边麻木，他就进去，查出来是脑瘤，最后开完刀以后，长出来五公分的话，因为肿瘤更大了么，压迫到神经，他一边是象中风一样，整边是瘫痪掉了，不能动了。嚎，那只剩一边好的，所以你表面上看起来是中风，实际上是脑瘤。那在这个条件之下，最后人家跟他介绍，让他找我。他当然呢胡子就没了……

梁冬：对啊，刚刚讲过。

倪海厦：对呀，胡子就没了。我就跟他说，我说很简单，我帮你治疗，你如果胡子……你以前每天要刮胡子，现在都不用，现在一两个月都不用刮胡子了，开刀以前呢，是五天刮一次胡子，现在是一个月都不用刮胡子了，代表开刀更坏了，嚎。如果你做了化疗，做完你开始刮胡子，化疗有效。做完化疗你还是每天不用刮胡子，代表一点用都没有，噢，不用说做什么三十次五十次，做一次两次就知道了。当时我们在治疗这个病人的时候，整个处方，整个治疗的过程上面的思虑上面的考虑，第一个我要用到的生半夏。

这个生半夏，在中国大陆的中医界几乎无人敢用，为什么？大家都以讹传讹，说：诶，生半夏有毒啊，这不能吃，吃了会死人。这个叫做胡说八道。生半夏从古到今没有人吃死的，生半夏我们有个名称叫做婆婆药，这是过去呢，媳妇嫌她婆婆太吵，一天到晚叮咛……唠唠叨叨啊，就每天在那边吵个不停讲个不停，受不了，就把生半夏做点……弄点放到菜里面，生半夏是无色无味的，那一吃下去以后，喉咙声音就没了，所以生半夏产生的毒性，唯一的毒性就是造成声哑，喉咙讲不出话来。但是要解这个毒很简单，生姜就解掉，或者干姜就可以解掉。但是我为什么要用生半夏？我刚刚就跟我们主持人提到了，听众，各位听众注意了，我们要把水——排掉，整个中药药典里面唯一能够至高的水……最高的水就是脑部的积水，我们就要使用到生半夏。

梁冬：药典里就这样讲的？

倪海厦：对。

梁冬：《神农本草经》里面的？

倪海厦：对，对，《神农本草经》。至高之水，就是要生半夏。那，你如果把它炙成“炙半夏”，泡制过后变成“法半夏”，一点用都没有，一定要生半夏。那，生半夏在这个状态之下，对这个病人来说是补药。因为有一开始的时候，我就顾虑到水的问题，我不可能等到病人有脑积水，脑积水以后肿瘤……脑……头变得很大了，我再去开始开生半夏，那是下工。所以上工治未病，一开始我就用了生半夏，他脑部不可能会有积水的现象，所以水的问题我就解决掉了。光是一味药，但是这个生半夏，我下去的时候，我就放一点生姜在里面。

梁冬：解一下毒。

倪海厦：他是兽医嘛。

梁冬：不会失声。

倪海厦：对，不会失声，嚎，不会失声，这是第一个。第二个呢，我们要强他的心脏的阳，心脏强起来以后，同时我壮他的精子，让他精子产生的过程正常，精子能够百分之百的产生。同时呢，产生以后，会有残渣，残渣要直接从下焦的任脉，就是我们的耻骨的地方，阴部的地方，一路顺着任脉走上来，走到嘴角旁边，这要靠心跟小肠的功劳。所以我下……在心和小肠上下手，嚎，那我用生附子，生附子呢是强心脏的，心脏阳壮起来，心脏阳壮起来后，我们四逆汤里面有生附子，有干姜，有炙甘草。为什么要干姜和炙甘草？干姜是，颜色是白色的，中药认为呢，白色的、辛辣的都是入肺，所以我们治疗心脏，我们要去治疗肺。理论就好像你汽车引擎温度有问题，你要修水箱和汽车同时兼顾啊，你不能光修个引擎，同时要兼顾水箱的问题。所以，我们常常有人死亡的时候是心肺衰竭而死，所以心跟肺是连在一起的，所以当我用生附子下去，心脏的热马上会回来，用干姜的时候，肺的功能马上就回来，所以有干姜和生附子在的时候，心肺不会衰竭的。

梁冬：四逆汤就是这个作用哈？

倪海厦：对，就这作用。

梁冬：我们学术探讨啊，个案，个案研究啊。

倪海厦：你那个炙甘草下去的时候，护到了心脏，所以四逆汤下去心脏的温度就会起来。干姜下去的时候肺阳会回头，功能恢复的时候就会把心脏的热移到小肠去，这一路，从任脉整个保护住。所以逼得残渣没有办法再跑到脑部去，只有安安静静的顺着任脉直着上来，跑到嘴角旁边，变成胡子出来。这个同时呢，我们中医认为这个脑部是“奇恒之府”，所有的阳经，六阳，我们叫六阳的那个魁首，你这个阳经都经过脑部。所以，我们如果光是用生半夏，在脑部保护它，不让冷水进……不让它产生冷水，预防它脑积水以外，我还用了生硫磺，生硫磺的原因呢，就是，我们生硫磺是很热，天地之间至刚嘛……

梁冬：硫磺是一种什么样的药，就是火山口的那个吗？

倪海厦：对呀，就是火山口的硫磺。在我们现在中国的道家呢，都是拿生硫磺来做炼精液丹，所以道士炼丹实际上就是炼硫磺，一直认为是长生不老药。实际上生硫磺……大家认为生硫磺有毒，实际上没有什么毒，嚎。那生硫磺那里面就让他全身的水，有多余的水分累积的话，全部发散掉。所以我们在用生硫磺在临床上，有的时候病人水肿，病人水肿排不掉，我们就用生硫磺，一下子就排掉了。

那，生硫磺还有一个好处，我们常常用在一些“五金”——金属类累积在膀胱里面，比如说，我们有尿道结石，膀胱结石，结石的时候，你不需要用到生硫磺，一些滑石啊，一些青盐你就可以把它排掉。那怎么知道它是结石或者是“五金”的？就病人躺到才能小便，站起来不能小便，这就我们知道可能是金银铜铁的，啊，你喝的东西或是食物中有重金属含在里面，还累积在膀胱里面，造成你小便不通，这时候也是要用硫磺，硫磺就可以解五金的毒，噢。

都用起来……所以我就下了生硫磺在里面，同时呢，硫磺它是性是阳，纯阳就是——它行走得非常快，力量非常的强，所以它能够把全身的淋巴系统，嚎，因为硫磺颜色是黄的，淋巴系统也是黄的，所以说我们中药这个按照药性来说，硫磺是淡黄色啊，好像刚出生的小鸡的那个毛，那这个硫磺在身体里面走的时候，会保证全身上下不会有水，不会有冷水，它一定是蒸汽的水，嚎。这些道士都知道这个硫磺是让他长生不老的，是产生气的，所以他们就炼精液丹，就是炼气，气会更强。这就是我用的主力的药在这里面。

那其它的就是按照病人的症状，比如说，病人有大便不通，小便不好，或者手脚麻痹呀，我开一些，可以治疗，让气血循环的药，让他治疗中风的药，因为一边瘫痪掉了，可是主力的药就是这四味，嚎，还加上生半夏，一共是五味。这个病人九个月以后再去检查，完全是正常，嚎。我讲的正常到他完全没有脑瘤，大概治疗到他到大概第四个礼拜，一个月以后，病人已经正常可以走路了。肿瘤完全消掉，是九个月。

那这个病人我们怎么知道他九个月是消了？很简单啦，你每天都要刮胡子了，脚热起来了，身体都……头面都是冷的，头都不热。肿瘤……脑瘤的时候很好玩，头是热的，那个肿瘤呢外面是热的，里面是冷的，这个是反的，正常呢，额头、头是凉的。但是你头是热的，因为里面有阴实在里面，阳不能进去，阳就会外散，外散出来你摸到就是烫的。阳就是气嘛，气进不去了，就是水蒸气进不去，就外散。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美！刚才呢，这个倪师呢，用很简单的方式呢，给我们讲了几个案例，包括对于这种不同的这种比较严重的阴实类的病。在这里呢我想跟大家分享一下我自己的一个学习心得，虽然说从阴虚到阳虚，到阴实，但其实这个阴虚到阴实呢，它却不是一个“阴”。前面那个阴虚呢是你自己的——这个体液呀、血呀这种物质性的东西的缺乏，后面那个阴实是外来的癌细胞和在身体里面混合之后的一个符——那个魔鬼的阴实。这是不一样的，对吧？这个是我……因为上次听“扶阳论坛”的时候，我一个很深的一个体会，说出来跟你分享一下。

那，再往下讲的时候……之后呢就讲到这个“望闻问切”哈，我们都知道，中医呢，他讲究的是“望闻问切”。现在西方的那个科技很发达，是吧？我那天走过赛特大厦，就是我们住的那个旁边的赛特大厦嘛，我才知道赛特叫：scien-tech——科学技术大厦。这个西医的科技很发达，所以呢，有各种的检测手段。但是，在中国古代，据我们所知，技术没有那么发达，一点都不妨碍他了解这个病，看一眼，听一声声音，啊，基本上就知道问题在哪里了，都不用把衣服扒开来看就知道哪里长疮，哪里长东西。那它是如何能达到这个呢？我觉得很有趣，特别想请倪师给我们讲讲：“望闻问切”，什么叫做“望闻问切”？

倪海厦：这个很感谢有这个机会让我跟全国的听众朋友讲这个中医的“四诊”，这个中医的“四诊”是最基本的一个功夫，也是最深的一个功夫。所以你要深入地了解就会知道，中医对“望闻问切”——四诊呢，在一开始，我们就所谓“四诊心法”，打开来看。这个望而知之谓之神，就是能做到神的阶段，非常强的中医就可以做到望诊；闻而知之，闻呢，闻他的味道，听他的声音，嚎，这是闻。闻呢，一听就知道，这叫做：圣的阶段；问，问他很多问题，问而知之呢，谓之工；切脉，切而知之呢，谓之巧，要摸脉就知道，就是个巧匠。过去的中医，从古到今都是认为，望……神、圣、工这三种医生呢，就是真正可以治病的医生！巧匠呢是不能治病的，现在很多社会上很多人呢，摸个脉，啊，什么一……一天二十四小时发生的状况怎么样，他都会很清楚，哎呀，这个医生真厉害！你看……你吃他的处方，一个病也没好。治不好病的，一定要经过……摸脉呢，实际上只是事后，我们确诊说我们前面“望闻问”里面有没有什么疑问，从脉查……

梁冬：查漏补缺。

倪海厦：对，那当……如果脉诊，我们诊到的脉跟我们“望闻问”是有冲突的，我们要舍脉取症，把脉去掉，来取他的症状，我们可以做望诊，我用最简单的一个概念跟大家讲。比如说，我们刚刚讲了“五色”——青色的入肝藏，红色的入心藏，黄色的入脾藏，白色的入肺藏，黑色的入肾藏，代表什么意义呢？一般的中医读到就没有了，实际上代表的意思是什么？我们人生啊，吃的五谷杂粮，各种各样，嚎鸡鸭鱼肉，吃素啊都无所谓。吃到肠胃里面以后，小肠吸收了，吸收以后交给脾藏，脾主运化，那，交给脾藏的时候，脾藏运化过以后发觉到……我们有……这个营养里面，我们中医讲营养跟西洋人讲营养不一样，西洋人讲的是：噢，维生素A，维生素C 啊什么，什么，中医不是，中医把营养分成五种颜色，噢。

梁冬：加一个颜色怎么样？

倪海厦：加一个颜色意义不大，整体的，我们不要细微地去看这些东西。那青色的你是应该进入肝藏，就交给肝藏，运化嘛，对不对？然后白色的运到……就是经过运输的系统嚎，就要运给那个肺藏；红色呢，就交给心藏；黑色呢，就进入肾藏；黄色就留在脾藏这边。所以如果你五脏功能非常的好的时候，这些正常的营养全部会呆在内脏里面，就是适得其所，它要去哪就去哪里。当你肝脏出现问题的时候，肝里面有阴实，要长肿瘤。长肿瘤，有东西长在里面，代表你肝的容积是变小了，因为病在里面了嘛。那本来就100%的营养……青色的营养要进入肝脏，结果营养一达到肝脏的时候，发觉到20%都占领了，只剩下80%，所以只有80%的青色会停在肝脏里面，其它的青色呢，就顺着血脉跑到脸上来。我们脸上为什么可以看到？脸上是我们人身，可以反映我们内脏，所有内脏的地方。所以，当你的青色没有办法停在肝脏里面，跑到脸上来的时候，中医的“望”，一看你脸上青色，就知道你肝有问题了。

梁冬：嗯！

倪海厦：那如果你的肺有问题，那这个营养100%的肺……营养要到肺里面去，结果肺里面已经阴实在里面了，占了50%，只剩了50%。很大量的白色的营养没有办法停在肺里面，就反映到脸上面，脸上就好像变得很白。那这个白是病态的白，而不是皮肤白的，正常的白……那个白呢，是白得好像玉石一样，对不对？皮下有隐隐的……

梁冬：有如凝脂，是吧？

倪海厦：凝脂，对！你如果说是这个病态的白，它那个枯槁，那种骨头的那种，很枯槁的那种颜色的白，惨白、苍白那种。

梁冬：像粉笔一样的。

倪海厦：对。那像肾脏，你去看尿毒的病人，他肾脏功能没有以后，或者肾脏里面长肿瘤，那个肾的黑色的营养，没有办法进入肾脏，这黑色营养跑到脸上，一看你脸上就是一层黑气，啊，就知道。

那我们“望诊”有什么好处？当然有好处啊。在当身体有病端，有一点病的时候，马上就可以从气色看到，所以望诊是可以做到的。也就是说中医做了这个“望诊”，我们可以治病于“病之初”。一开始的时候，有一点点……内脏有一点点的变化，我们就已经察觉到了，就开始动手了，啊。那我们动手到一个阶段，等到这个气色、颜色没有了，我们就可以停止了，噢，这就是望诊。那望的话，我们平常要多练习眼睛的视力，那个眼力要很好。那，中国过去也研发出来一些练眼力的功夫，嚎，这里我们不详加说（明）。但是，你如果真的你不用去经过那种专业的练眼力，那是看相用的，嚎，可以令人眼力可以更厉害。

梁冬：可以讲一两句嘛，讲一两句分享一下吧。

倪海厦：比如说我们练眼力，那过去的时候，青赤黄白黑，各种颜色的绳子，细绳子，嚎。

梁冬：对。

倪海厦：把它打成……就是放在一起，变成一条粗绳子。

梁冬：像辫子一样啊。

倪海厦：然后灯光很暗，甚至用一根小蜡烛，一支小……小莹火那个小灯，小亮的灯。你在那边看，请你把……他现在师傅说：你把褐色的挑出来，你把蓝色的挑出来，你把黑色的挑出来。那状况之下，你挑一定会挑错嘛。你练练、练练得好，颜色就挑不错。然后慢慢、慢慢暗，暗到灯光像柱香的那个小的火，他也可以挑得对。那时候……

梁冬：那真的是通过锻炼来的。

倪海厦：是通过锻炼来的。锻炼还可以观气，这个观气的力量很大，老远就可以观得很远。那一般我们中医不需要做到这个阶段。病人坐到你对面，你眼睛看一下，大概就会知道，大概就是这样。那这是望。闻呢？比如说，这个，我们听了，听人家的声音，闻他的味道。比如说，这个肺是主这个辛辣的。那，听他的声音，哇，讲话比较高亢，这个肺没有问题，因为肺是主辛辣的。那如果说这个病人有肺有问题，我们五音入五脏。那听闻嘛，就是声音，我们所谓的宫、商、角、徵、羽。如果说我们用木火土金水来看的话，木——肝，金……比如说木火土金水来看的话是：角、徵、羽、宫、商。所以真正的肺有问题的话，它是属于宫音，宫的音。宫的音好像我们一般发的是“4”的声音。

梁冬：fa。

倪海厦：嘶，嘶这种声音，大家把嘴巴两边呢，拉得很长，尽量往左右拉，然后牙齿咬在一起，舌头顶到牙齿，然后发个声音出来：“嘶、嘶 ”——这个就是肺的声音。那你如果说，肺有问题的话，这个声音发不出来。

梁冬：哦！是吗？

倪海厦：比如说;“是不是”，“是不是，是不是”，就没有办法很标准的，就发现，奇怪，我为什么我讲“是”讲得不标准。梁冬：这个有……有两种可能，你说像我们四川人，他讲不清当然是没办法。

倪海厦：对。不管它文字是什么，它有发音发到那个，就好像“嘶”，英文里面也有这个“嘶”。

梁冬：“yes”!

倪海厦：对。这个也是有这个“嘶”出现。那不管他的语言、方言是什么，那个“嘶”的声音，只要是“嘶”的音就发不出来。比如肝脏是“嘘”的声音发不出来。

梁冬：“嘘……”

倪海厦：嚎，“嘘”的声音发不出来，那肝有问题的话，我们就听也可以听到。这个是闻。那问呢？我们可以问些问题，我们有所谓有“十问”。

梁冬：刚才闻还有一个，就是闻的味道。

倪海厦：对，闻的味道。闻的味道嚎，病人比如说，这个病人是尿毒的病人，噢，尿毒的病人走近你，他呼吸，吐……身上的味道根本就是尿味。所以，因为他尿没有办法小便，没有办法排，病人没有尿意呀。所以你看到这个病人脸色是黑的，然后走到你旁边一起搭公车，你一定闻到他身上的尿味，这是尿毒的病人。就已经看晚了，肾脏功能没了。

梁冬：全身都在排尿啊。

倪海厦：对！全身在排的、散发出来的尿的味道。

梁冬：哎哟，无量寿佛。

倪海厦：那肝是主……肝是主酸味，那酸味的东西入肝脏。比如说，我们那个《灵枢》里面讲，牛肉是甘味的，所以牛肉入脾脏；那狗肉是酸味的，所以吃狗肉都入肝脏。反过来，肝脏有问题的时候，酸味没有办法停在肝脏里面，闻到的是酸味。

梁冬：哦。

倪海厦：你觉得酸味怎么分，你闻醋，你知不知道它是酸味，一闻就知道了嘛。

梁冬：嗯。

倪海厦：酸味是闻得出来的。

梁冬：啊，是闻醋哈。经常闻醋，你问吧……其实还很难。

倪海厦：醋是酸的嘛。

梁冬：对！对！对！

倪海厦：比如说这样子，啊，这是闻。闻的角度很多，我们今天再举一个例。

梁冬：对！

倪海厦：这个问呢，我们经过“十诊”。就是问的十个地方。那问的技巧也要很多。很多人……大家都学过，要问汗嘛、问睡眠啊、问大小便，这个大家都会讲，可以没有问到神。所谓没有问到神是什么？举个例给大家听，比如说我们刚才讲的心脏很重要，因为中医认为：心脏是君主之官，神明出焉。所以它本身不受病的，所以我们随时要保持心脏功能很好。那心主五液，所以我们的汗液，我们的津液许多都是……还有眼泪，都是心脏在管。所以心脏功能好的时候你一运动就会流汗，嚎，所以心脏在管我们的汗。在心脏功能有问题的时候就没有汗，同时呢，有时候心脏功能有问题的时候盗汗，你根本没有办法控制汗，不动他都在一直在流汗，这就是心脏功能，这叫问汗。

梁冬：嗯，问的这个地方的时候呢，就一贯的是问有没有出汗，这是很重要的，就是问神，实际上，问汗相当是问神，对不对？

倪海厦：我们可以问大小便，问睡眠，问什么东西，每一个都要问的很精准。比如说你问他的睡眠，我们刚才讲问汗，就知道心脏功能恢复没有。那你问睡眠，你睡觉可不可以通宵，那我睡觉不好，我常常会醒的，那你醒来的话，你有没有固定时间醒来？没有固定时间醒来，有时这个时候，有时这时候，这就没有关系。好，那有固定的时间起来，又有持续性，身体就有问题，啊，我这比方给你讲。那你同样的当你问的很精准的时候，你可以……问诊是很好的做一个诊断的依据。那你处方的时候，有没有效，病人吃了一个礼拜，你回头再问他，比如说有一个肝病的病人来，肝癌的病人，脸色是……刚开始来，刚才开始来找你是青色的，他也没有胃口，大便便秘，睡觉也不好睡，吃了一个礼拜，来以后你一看他进来坐好，一看他脸色，青色退了一半，嚎，开始对你笑了，你就已经知道他好了一半了。再闻闻看味道，他身上有没有什么味道，还没有问呢，你就一望就知道好了一半，然后病人精神回来了，眼神会有，看起来精神就回来了。病情在恶化的时候，眼神会越来越散的，涣散，嚎，涣散。那你说气回来没有？看他头发，头发油……光亮不亮？要头发亮起来，油油的代表气回来了，所以想想看望……光是望、闻、问……我们那么……可以问到那么精准，我们完全不需要任何的仪器。在病刚开始，一发生的时候我们就可以侦测到，就开始动手治疗，所以我们讲上工治未病。那我们这个诊断，如果当你这诊断，你的病的原因、成因是对的，当你的诊断又是正确的，对病的愈后你就很清楚，就可以预测到疾病的恢复。比如说，中医认为说青是夏天，肝脏是夏天，肝脏是春天，嚎，春夏秋冬，我们肝脏，心脏是夏天，秋天是肺，冬天是肾脏。

梁冬：长夏。

倪海厦：长夏是……其实我们必有一个长夏的季节嚎。长夏就是两个节气的交换的时候，春天和夏天交换的时候有两个礼拜的交换，这两个礼拜我们叫长夏。所以四个节气中间有两个礼拜的交换，一共是加起来，正中间是长夏。那比如说现在的心脏病，那心脏病的时候我们在治疗心脏病，现在正好，比如说现在的节气，正好是在夏天的时候，这个节气正好“心是王时”，所以夏天很少人发心脏病死的，发心脏病死的大多是冬天，冷天的时候发心脏病死。

梁冬：尤其是晚上。

倪海厦：对，尤其是晚上，因为阴嘛哈。那当我们在，正好在节气很正的时候，我们的夏天的时候治疗心脏病，那病人恢复是很快的，嚎，那冬天治疗心脏病，病人恢复就会很慢，所以往往在冬天治疗心脏病的时候，我就会告诉病人，你应该等到明年的夏天就会好，心脏就会恢复。那你如果说是秋天来找我看病，秋天（口误，应是春天）接下个节气就是夏天，他是相生的节气，恢复很快，也是在夏天的时候就会好。比如说你刚好是春天的……春天有三个月，农历第二个月的时候来找我，总共治疗一个月他就好了，一个月以后马上开始夏天就来了，这就是节气的，嚎，我们可以预测。

还有呢，当病人恢复的时候，怎么叫恢复？就是吃了你的药，从失眠变成可以睡觉，从没有胃口变成胃口开，从便秘变的正常的大便，小便从深黄色甚至是黑色小便出来变成淡黄色，嚎。手脚变的温热，嚎，体力精神恢复，当正常人出现，原来是病，吃过药以后，出现这六大症状头面上面都冷的，手脚是温热的，这时候我们就可以预测，可以知道……侦测到这个病人是完全的康复的状态。

但这里听众千万要注意，我们知道你健康了，你可能肿瘤还在你身体里面，千万不要小题大做去动它，因为它是跟你和平共处的，我们目前，我治疗肝癌现在存活到30年，30年以前就已经被判定是肝癌，到现在还活的好好的。就是他不去动它，嚎，千万不要小题大做，你一定要相信自己的身体的现象症状，自己的身体产生的症状绝对不会骗你的，嚎。

那你如果相信仪器告诉你的身体的现象，那你肯定会死在病上面。最……看的最多就是心脏病，心脏病在病发之前的时候，嚎，仪器绝对查不到。但是病人知道，“我心脏不对了”——胸口闷痛、刺痛，为什么走路会喘呢？走几步就喘，嚎，还有胸口痛的很历害，睡眠都睡不好，嚎，这个时候中医已经开始动手，知道你有心脏病了，开始动手。西医呢你这时候去查，还是查不到，一定要你发病的那个时候再去查，发病的时候查的时候已经来不及了，所以很多人就是死在检查的台上面。所以我希望各位听众听完以后呢，随时留意自己的身体，你绝对可以当你自己最好的医生，但是真正遇到专业问题的时候，请找你合法，噢，有执照的医师来看。

梁冬：而且呢，我们也发现倪师的一个现象啊，他从来也很少说自己的药怎么有效，关键呢，就是说他一直反复强调你，如果一个医生，不管是倪海夏还是谁，开个药给你，两剂下去之后没什么效果，顶多到第三剂，三周之后还没什么效果，赶紧换人。

倪海厦：对。

梁冬：诶，正好刚才提到这个话题呀，因为中午吃饭的时候呢，跟倪师讲到一个很有趣的东西，他说有一个方法，可以永远不会让你得心脏病。因为这个节目还有两三分钟的时间，其它更大的话题展不开，所以呢，我觉得说是否可以把两分钟时间充分利用起来，请倪师呢，给我们讲讲：怎么可以永远不会得心脏病？

倪海厦：应该是我们讲永远不发心脏病，嚎，如果你得到心脏病，你有动脉血管堵塞，或者是冠状动脉血管硬化，或者冠心病呀什么都没有关系，都可以用一种动作。我们堵塞的动作，西医来说的话就做绕道手术，做支架什么的。

梁冬：搭桥，嚎?

倪海厦：对，搭桥，都不需要，不必要。我们中国功夫里面有个动作叫撞墙，就是用你的背，背后的脊椎骨，两个那个肩夹骨的中间，脊椎骨的大概第五椎、第四椎，第五椎的这个地方，去找个水泥墙，嚎，注意千万不要找那个石板，那个很薄的墙，一撞就撞个洞，那你用了这个背后去靠近墙，嚎，用背后去撞墙，每天早上去撞，撞的时候，你刚开始……撞的时候同时要发一种声音，叫做“喝”的声音。

梁冬：喝水的“喝”。

倪海厦：就喝，“喝”的声音，那心脏呢，这个“喝”的声音直接说，要发出来要由心脏发，所以心脏功能好的就能够发出“喝”的声音，心脏有问题的话，那喝的声音“喝”不出来了，嚎。

那你如果去撞墙的时候，因为心开窍在舌，舌头，所以当你去撞墙的时候，你嘴巴还在吐气，因为我们人体在……中国练功夫，中国这个武术家，中国大陆武术家非常多，我非常敬佩。每一个武术家，大家都会告诉你，当你受到撞击的时候，第一个反应就是吐气，因为吐气的话会减少很多的内伤，噢，绝对不是吸气。所以你去撞墙的时候，撞到背，整个撞上墙的时候呢，你要吐气，同时发声，就是“喝”的声音，嚎，舌头……尽量用舌头来发，“喝”，就这样发，越大声音越好，嚎。如果住在一楼，你在撞墙，撞到七楼的人都能听到你在“喝”，同时听到你“咚”的撞墙的声音的话，你就成功了。

所以刚开始的时候千万不要……大家……个位的听众啊，千万……我不可以，我明天早上我一看报纸上，结果，北京昨天有一个老太太结果这个……结果撞得躺在马路旁边，躺在马路旁边脑震荡，那这就是你学坏了，所以说你要去用背去撞，不可以用头去撞，撞的同时呢发出“喝”的声音。这个强烈的撞击呢，会让动脉血管里堵塞的东西整个瞬间打开来，没有堵塞的现象了。第二个硬化的血管，因为撞击会运动，这个因为运动的关系，所以新陈代谢的关系动脉会软化掉嘛。我们常常说我们这个手可以运动，因为手上的肌肉，那心脏是在肋骨里边保护住的，请问你如何给心脏按摩？

梁冬：一般得是跑步了，让那个心脏心率加速，砰砰砰。

倪海厦：这个跑步还没什么，已经有心脏病跑两天就开始喘气了，那你撞墙就可以了。撞墙的话绝对可以预防心脏病的猝死，嚎。

梁冬：所以拿背这样的撞，你每天撞几次咧？

倪海厦：每天你有空的话，撞个二三十次都没有关系。如果你撞了觉得很开心，身体非常舒服，撞个一百多次都没有关系。

梁冬：噢，这样子！

倪海厦：对，这个以前是中国功夫用来防病的一个动作。

梁冬：哎呀！这个功法真是又简单又益用。那还有没有什么这个固阳的功法咧？

倪海厦：固阳的方法就是用灸的方法、按摩的方式，按摩肚子……自己的这个关元穴，灸关元，同时呢，啊，我们的静坐，还有我们的站桩，就是好像摆马步。蹲马步，蹲在那边，都是很好的固阳的方式。运动一定是很好的，但是，跑步，人体的设计……人体设计起来不是跑步用的。人体设计起来是走路用的，而且同时是练功，中国的功夫是有道理的。西洋人喜欢跑步，实际上人体不是……人体设计起来真的是……四只腿的我们这样讲啊，兽类的东西，猫狗或者是老虎，四只脚的东西，它四肢在地上跑那都是适合跑的，两只的在走的啊是适合走路的。那人体非常适合蹲在边，就是打马步，所以比如说，我们现在坐在马桶上面，这是文明到……这是不对的，真正好的应该蹲在那边。

梁冬：对，拉……用萧宏慈老师的话说，拉屎就是拉筋，就是……

倪海厦：对，就是你要拉，然后他们蹲在那边的是最正确的，那就是养生之道。所以如果说你家的马桶是蹲式的，可能会比坐式的来得好。嚎，这样子诸如此类的，所以动作就是养，但一定要做的对。中国功夫，基本上不管你是少林武当，嚎，就是什么峨眉什么都没有关系，都是对身体好的。那跑步从来没有，从来没有个跑步派，有没有？没有一个……没有一个派系是专门练跑步的。

梁冬：练轻功是这样吧，绑上一些沙袋。

倪海厦：对，哪个也不是像一般的西洋人跑步，跑上二十公里，那跑得就太过嚎，跑了半天肌肉关节都会拉伤。

梁冬：嗯，今天我们这个节目呢，在最开始时候，讲到这个乳腺癌和乳腺增生嘛，有没有一些简单的方法可以帮助大家防止乳腺癌。用很简单的方法，有没有？

倪海厦：很简单，有！平常呢，你在每个月月经来之前五天的时候，胸部开始涨奶的时候，涨奶的时候。我相信我讲的时候，听众，就是女性的听众朋友，一定知道我在讲什么，男人不知道我在讲什么。

梁冬：没感觉不知道。

倪海厦：你在这几天中间就尽量在乳房上按摩，按摩乳房对你绝对是好的，那这是……那已婚的先生，已婚的夫妻呢，先生来按摩最好。因为先生是阳，太太是阴，在按摩的时候会产生一些性欲，嚎，这样，让心脏会更强，所以说我常常说很多人得了乳癌可能先生有问题。

梁冬：啊，先生手不勤呢。

倪海厦：那我还有病人呢，得了乳癌一年，先生都不知道她得了乳癌。这个乳癌肿瘤长的很大了，已经乳癌在第二期了，她先生还不知道她得了乳癌。那，所以按摩绝对有效，同时呢，千万不要随便去喝牛奶，因为牛奶的话里面有女性荷尔蒙啊，喝牛奶越喝越多，就是任何会产生，让你增生很多奶水的都不能吃。但是呢，你如果是在做月子，做月子的奶水不够，你吃一补品些来增加奶水，这个没有关系。但是，做完月子以后，你决定不喂奶的时候，你一定要有正确的方法来退奶。退奶不是来打退奶针呐，你退奶针，有最容易让乳房硬……那个奶水呢，累积在乳房里排不掉，产生很多硬块，这是乳房……这个乳癌的原因。那如果说你用中药……中医药的方式，中药很好的药，瞬间就可以让奶水往下走，瞬间就化成奶水。一般来说的话，应该有两个礼拜，才有办法让奶水退下去，那如果吃中药吃的很好，那你可能在一两天之内就去掉了。

梁冬：什么中药咧？

倪海厦：那我们的“四物汤”嘛——当归、川芎、芍药、熟地，“四物汤”加炒麦芽，炒麦芽在……这个处方在我们《神方医录》里面就有记载，专门是退奶用的。

梁冬：非常非常感谢倪师，在今天呢，给我们带来了这样一些，有益的这个见地，那我们也觉得说呢，如果你觉得说今天倪老师这个思想飙车实在是太快了的话，建议大家到网上下载下来之后呢，再慢慢反复听哈，谢谢。

倪海厦：谢谢大家，谢谢，谢谢主持人。