梁冬：是的，和你一起重新发现中医太美，大家好，欢迎收听今天的国学堂，我是梁冬。在过去的几周里面呢，我们请倪老师呀，讲到了很多生命、身体呀、宇宙之间的关系，上知天文、下知地理、中知人事，以至于呢，常常让我们感觉到呢一种精神飚车的这种快感，以及之后的虚脱感。很想呢，给我们充分的分享，所以呢，今天在这一段里面，我们在这个一周里面，和大家一起来分享一个升级版的话题。首先呢，还是要特别感谢倪师来到我们的现场。谢谢倪师，你好！

倪海厦：哎！谢谢主持人，诶，各位听众，大家好！

梁冬：对，倪师呢，是“美国汉唐中医学院”院长、“加州中医药大学”博士班指导教授。那在此之前呢，我们主要讲了一些很普遍的一些问题，包括药呀、医呀等等问题哈。其实，这就引发了一个很多的人的一个提问，我真的很想……假如我真的很想学医，那你是在美国，怎么学会比较好？因为激发了他愿望之后，最后说，哦，你又去台湾了，又去美国了，那怎么办呢？这个肯定是自然而然升发起来的一个想法。

倪海厦：对，这个有一部份呢，我就希望给已经在中医学院读的那些中医药大学的学生，还有一些有社会上人士喜欢中医药的，这个研究中医药的人士。

梁冬：已经有基础的。

倪海厦：啊，已经有基础的，我给大家一个建议。实际上，在中国大陆我相信，有非常多的经方家，那我实际上我只是一个小中医，从美国来的一个小中医。中国大陆很多的民间的医生呢，或者是正在中医药大学的，比如说有我所知的，噢，你们的刘力红——刘教授，广西中医药大学的，山东中医药大学的这个孔乐凯，嚎，还有这个赵本山。

梁冬：啊，赵……

倪海厦：赵本山。

梁冬：就是那个演员吗？

倪海厦：不是，不是，那个是医生。还有一个，这个比如南京中医药学院的那个黄煌教授都是经方，那实际上，我相信很多这个学校的教授，也是属于，嚎，研究这个经方的，那我们中医呢，这个有五部经典，这个在……我在过去出版的《人纪》，我们讲的就是这五部——五大经典，那诸位呢，在有空的时候必须要……精研哈，常常要阅读这五大经典。

梁冬：哪五大咧？

倪海厦：这五大经典就是我《人纪》里面的，第一个呢，是《针灸》，啊，《针炙》；那第二个呢，这个是《神农本草经》。

梁冬：是草药哈？

倪海厦：草药，中药类的。第三个呢，是《黄帝内经》；第四个是《伤寒》；第五个是《金匮》。这五大经典你一定要熟读，这个中国大陆很多，包括大学呀都有开这种课，这个如果说我将来说我们需要做这个……中药，这个如果各个中医药大学他能够多开这些课，而把西医的部份，医学的部分，比如说生理病理学呀、解剖学，这些东西减少，而增加《黄帝内经》的量，可以读得很深，每一句，逐章，然后按照……

梁冬：逐字。

倪海厦：逐字来研磨这个《黄帝内经》，研究这个《黄帝内经》到底什么意思。集思广益之下，相信嚎，中国大陆的人才非常的多，那聪明才智在我之上的人，那绝对是上万，我真的是一个很平凡的人。但是呢，我会今天能够看得好很多病，我认为是走对路，走对路的原因，就是我去精研了这五大经典。而这才是我个人的经历。那如果是一个群体去经历，那不得了，所谓众志成城，三个臭皮匠会抵过一个诸葛亮，所以我绝对没有大家行，所以你们除了课余上课时候上……讲这个五大经典，那课余的时候大家同学讨论，也这个经典里面讨论，这个……这个集思广益之下，绝对没有解决不了的问题，任何再难读的书，我相信都能够迎刃而解。更何况你们在国内有非常多的一些教授，就像我刚刚讲的，都是可以做大家的典范的，都可以好好去研究这个……这个伤寒五大经典。那，如果所有的中医，大家都专门研究这些，嚎，这个经典，而且以这个为主，因为你如果要看得懂《伤寒》、《金匮》的话，你如果《黄帝内经》、《神农本草经》你不懂，不了解的话，你是看不懂《伤寒》、《金匮》的。当初这个《伤寒》、《金匮》之所以张仲景可以把它条辩、整理得非常详细，就是因为张仲景是汉朝的时候。大家想想看，汉朝的时候，有没有《本草纲目》？

梁冬：没有。

倪海厦：没有！《本草纲目》明明是明朝的，明朝李时珍的。所以张仲景他刚好是看到了就是《黄帝内经》跟《神农本草经》，嚎，所以诸位呢，如果你要懂《伤寒》、懂《金匮》，你必须要回头去看那个《黄帝内经》跟《神农本草经》，在这个条件之下的话，你等于是……你如果读通了，起步你就是张仲景。然后，张仲景过去做不到的，也就是《金匮》里说到的“阴实则死”，张仲景做不到，但是你现在可以做到。因为你有很多的新医学的辅助，有很多同学，大家在一起集思广益，绝对找得到比张仲景聪明的人。

梁冬：对，你刚才提到这五部经典分别是，《针灸》，啊，那个……

倪海厦：《神农本草经》。

梁冬：《神农本草》。

倪海厦：梁冬：《黄帝内经》、《伤寒论》和《金匮》。

梁冬：对吧？那，顺序上来说，这五部书都是您的最近一个叫“人纪”的这个……一个系列讲座的一部分嘛，对不对？据说有两百多个小时，总共加起来有两百多个小时的课程。那么，这五个书它有没有顺序咧？

倪海厦：有。入手的时候很重要。

梁冬：对，入手，从哪里入手？

倪海厦：就好像我们走……小孩子走第一步的时候是最重要。

梁冬：是迈左脚还是右脚咧，哈哈。

倪海厦：对，迈右脚左脚，还有就是最后一步下车的时候很重要。

梁冬：对对对。

倪海厦：人受伤都是车子……车子开出去旅行中国大陆一周，会出车祸都是快到家的才出车祸。所以，第一步很重要。那，大家应该……我给大家这个建议——从针灸入手。

梁冬：为什么咧？

倪海厦：：因为针灸呢……

梁冬：而不是《黄帝内经》呢？

倪海厦：不是，先就是针灸。因为针灸是一个容易学，嚎……的东西。然后所有针灸的理论就是按照《难经》里面来的。噢，提到最多就是《难经》，所以整部的《难经》根本就是针灸嘛，嚎。所以，你如果读现代的“针灸”不行喽，现代的“针灸”的话，它写的是现代的病理学、生理学……什么，都是按照西医的名词来。比如说你胃溃疡扎什么穴道啊，啊，什么……嚎，这个什么脊椎、什么炎呢，扎什么穴位，这都是不对。你要按照古代的真的要去研读《难经》，从《难经》里面的，嚎，再去看针灸，看《针灸大成》啊，很多的，比如说《针灸聚英》呢，嚎，《针灸甲乙经》呢，这种东西，都是很好的古书上面的针灸。然后呢。在针灸很强了以后，因为针灸的涵盖范围有十二经络，嚎，同时呢，五脏的所有的东西，比如说，嚎，肝是青色的，肝主东方啊什么，心脏火……南方是火啊，嚎，主赤色。这针灸里面都讲的很详细。

梁冬：那这个我们常讲十二经和这个奇经八脉，这中间什么关系咧？

倪海厦：十二经络本身是直接跟到脏腑有关系，所以比如我们有足厥阴肝经，足少阳胆经，足太阳膀胱经，足少阴肾经。那脏腑之间有表里关系，比如说肾和膀胱是表里，足太阳膀胱经和足少阴肾经是表里，一个是阴，一个是阳，那有两个经络在里面。所以脏和腑这个两个表里的时候有两条经络，一阴一阳是互相在那边扶持，互相生克，互相扶持。产生阴阳的平衡的状态之下，这就是我们的十二经络，我们必须要懂。同时呢，经络的走向很重要，可以帮助我们辨证，啊，还有穴道的处“第次”，那个我们了解穴道……

梁冬：次第啊，顺序嘛。

倪海厦：顺序，还有穴道的，你在穴道上面的这个压痛点，也可以帮助我们，协助我们诊断，嚎。病出之哪个地方，嚎，所以这个十二经络很熟的话，那你本身呢，就是能够非常了解这个人体内脏的互动的关系。在你还没有读《黄帝内经》的时候，你已经有基础的观念。再讲你刚才提到的奇经八脉，奇经八脉我们有，嚎，冲脉、帶脉、任脉、督脉、阴维阳维、阴跷阳跷这个是合为奇经八脉。那十二经络就好像这个竹竿插在地上有十二根，可是这个十二根插了……你插成个圆形的话，你鸡还是没有用啊，那个竹竿会倒。所以旁边一定要有那个……那个圈圈，嚎，不管那个圈圈是用竹子把它框起来，或者用铁丝框起来，这竹子一定要有，我们有方……主要有这个围起来，啊，围篱围起来。这样子的话才成为一个网，才把它鸡养在里面，那，就要靠周围这些东西，才有办法十二经络固定到。

梁冬：噢，所以奇经八脉是用来这样的。

倪海厦：对对对，所以就必需要有这个奇经八脉，才有……跟十二经脉的混合我们人才能够成为一个整体。

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美，刚才呢，这个倪师呢，跟我们讲到说，如果你要学医的话从哪五部经典开始。第一部，他讲的是先要从《难经》学针灸开始。

倪海厦：对。

梁冬：啊，第二部，学什么？

> 小编：倪师人纪的顺序是，针灸，黄帝内经，神农本草经，伤寒论，金匮要略。这里说第二个学本草，是建议普通人自学的顺序，而不是人纪的学习顺序，不要弄混，要不然人纪的本草，刚开始什么五行等，还有本草里插播的黄帝内经中的生理学病理学，你根本听不懂。倪海厦：学本草经。

梁冬：本草。

倪海厦：对，你在学《神农本草经》的时候嚎，除了《神农本草经》里面的注解你要懂以外，看古书最好，不要看现代人写的那个《本草纲目》，《药典》一样，那个记录没有用。你如果记，专记《药典》的话，比如说《本草纲目》，里面有一百多味药提到可以治疗咳嗽。嚎，那这个，比如说，这个……这个枇杷液，哈，你可以治疗咳嗽，胖大海也是治疗咳嗽，那什么很多治疗咳嗽。那病人来了一个咳嗽，你把所有的咳嗽的药，什么连翘、银花，什么通通放到一起，哇，七、八十味药，你这是乱枪打鸟。

梁冬：啊，总能打到。

倪海厦：对对。你以为能打到，实际上打不到。

梁冬：哎，为什么咧？

倪海厦：一个都打不到。因为真正一个咳嗽的成因，它可能有寒热的问题。

梁冬：嗯。

倪海厦：好，那你要把寒热驱出来，有表里的问题，好，你又要……有时候要解表，有的时候要攻里。那你不能说，那个咳嗽就是这个可以止咳化痰，你就通通……通通就开进去。

梁冬：嗯。

倪海厦：嚎，也没有寒热表里的观念。嚎，我们有寒咳，我们用的处方，跟热咳用的处方不一样，病在表造成里面的咳嗽，病在里造成的咳嗽，处方也不一样。嚎，那没有这个观念的话，你如何选取药物？所以，你先不要去读《伤寒》、《金匮》，先要读《黄帝内经》，先看《神农本草经》，看他的药性怎么写，你要深深地体会到药的本性。

梁冬：他通常就讲……提到药性，他会怎么描述咧？

倪海厦：诶，药的描述的话，比如他讲的很简单，比如说这个药是性寒的，药是寒性的，药是苦味的，嚎，药是什么……那你要记得，我们在读《本草经》之前，前面，《神农本草经》前面有告诉大家，这个你要，甘淡渗利，辛甘发散，酸苦涌泻，如何分阴阳？嚎，酸苦涌泻，辛甘发散，那你就……你就知道，这个酸苦涌泻是阴，当你的写的药性呢，他就是写白芍，是味酸，嚎，那个黄连是苦味，嚎，这就你就可以分出来，哦，这个都是阴药。

梁冬：噢。《神农本草经》里面是可以把这个阴阳分出来的哈。

倪海厦：就这样想的。对，那苦味的药，我们知道入心啊，所以你知道入心的话，比如说白芍是酸味，明明苦味是入心，你开心脏的药，你就会开到黄连嘛。

梁冬：对。

倪海厦：对不对？你不会开到白芍嘛，你这样了解会知道。

梁冬：明白。

倪海厦：但如果说我们遇到病人是同时是因为血液，脚是冷的，血没有办法回到心脏里面，我们才会要加位酸味的药，因为酸主酸收，所以就要把黄连跟白芍开在一起。

梁冬：噢。

倪海厦：这样你会挑吧？所以，你当你药性很熟了以后，这个时候你再去看《黄帝内经》，《黄帝内经》他是中国传统五千年下来……

梁冬：刚刚讲《本草》。

倪海厦：《本草》，《神农本草经》。

梁冬：OK。

倪海厦：所以你要读《神农本草经》，一定要读他的药性，他写的很清楚在里面。那《神农本草经》里面提到的，这个药物，他是俯拾可得的，到处都有。

梁冬：因为太便宜，所以反而可能影响到他的这个价值哈。

倪海厦：对对。大家认为药太贱，就是这么便宜的药可以治病吗？这种……当然诸多的原因，这只不过我刚刚讲的……

梁冬：这个关于《神农本草经》我多问一个问题哈。就是说呢，大家都知道这个《神农本草经》，很久远呐，神农氏传下来的嘛，对吧？那么，有没有什么一些历代的医家对他的注释的版本是比较好的？

倪海厦：应该，我个人的想法应该要去看原文。

梁冬：原文。

倪海厦：最好。因为真正的原文是最经典的。

梁冬：嗯。

倪海厦：好，所以，诸位去读原文，你意会，真正能够玩味出来里面的药性以后，这才是真正属于你的。

梁冬：那很多朋友这个古文底子实在是没有那么好嘛。

倪海厦：那，那如果你要看的话，你要可以看一些，噢，一些只要，我相信市面上所有有关于《神农本草经》的注解都可以去看，因为他一定有他的长处在那里。

梁冬：对对对。但最后还是要归到，看本……看原文。

倪海厦：看原文，对，看原文。

梁冬：诶，你很强调这个经典的原文呐。

倪海厦：对。经典原文是……他还是经典之作，原文就是最好的经典之作，你没有办法增减一字的。那增一个字进去也不对，拿掉一个字也不对，嚎，它是一个……这个所以让你，大家都会意会，能够体会到，我才……真正能够体会到它的……才真正属于你的。

梁冬：对。好，那这个是关于《神农本草经》，第三个你就觉得应该读《黄帝内经》。

倪海厦：《黄帝内经》。当你有了针灸的基础，有了药物的基础，这个时候你去看《黄帝内经》，你就会发觉到，《黄帝内经》为什么讲寒热，讲什么，你就，光是你看《黄帝内经》，大家在读《黄帝内经》，经典的东西，这儿都是生理，人的生理解剖学，病理学的时候，看起来《黄帝内经》他的章节很多，文字很多，《黄帝内经》来说，在这几种书里面，算是比较厚的，原文是比较厚的。

梁冬：对。《灵枢》、《素问》啊。

倪海厦：对，《灵枢》、《素问》。那我们在看《黄帝内经》的时候，一般来说都是看文字。

梁冬：嗯。

倪海厦：啊，就文字上头找解释，那我跟各位听众，讲一下这个，我看《黄帝内经》怎么看的。你看我拿到《黄帝内经》，是个拿到书在看，实际上我在读一张图，他的文字陈述是个地……是个图，嚎，你看这个图的时候，整个身体都开始动，你可以看到一个人的……

活活的人的里面身体的运转的方向。所以诸位读《黄帝内经》的时候，看起来表面上是文字，你在读文字，实际上你要把他当成图在读，啊，就好像一个唐伯虎的一个山水画，啊，谁都画的很好，那在读图。读图的话，解释就很多啦，嚎，比如说我们看到一个人画一个图，有的人看到说，这个画家在画这幅图的时候，当时心情一定是很沮丧的；这个画家在画这个图，心情是很开朗的。所以，因为图嘛，所以臆想的空间……这个意念呢，就想到……想像的空间会比较大。

梁冬：可视觉化。

倪海厦：对，可以视觉化。这个时候，你仔细去领悟这幅图，当你领悟出来后，这个图就是你的了。所以我非常……我个人非常非常佩服，这《黄帝内经》的写下来的黄帝和歧伯中间的对话。所以说，我们中国的经典之作真的是伟大，他不是文字可以形容的，他根本就是已经到了艺术的阶段，是个图。所以，我们可以看得很清楚，什么是相生相克的关系。

梁冬：对，借由文字呢，我们要建立一个全息的图景，从这个全息图里面，自己把自己融入到这个图景呢，去感受它。

倪海厦：对，那你没有针灸的基础，没有《神农本草经》的基础，你看《黄帝内经》，根本就是在看……看字，看无字天书一样，你看不懂的。嚎，但是，你有针炙很好的基础，有《神农本草经》的基础的话，你把《黄帝内经》读得很透的话，实际上你自己就会……你不用看《伤寒》《金匮》，你开出来就是桂枝汤，开出来就是麻黄汤，已经到这个阶段了。所以，当你《黄帝内经》非常了解以后，这个时候你再去看《伤寒论》、《金匮》，你一看就知道张仲景为什么这样子。

梁冬：好，那从《难经》的这个针灸，到这个《神农本草经》，再到那个《黄帝内经》，第四部？

倪海厦：对，第四部是《伤寒论》。《伤寒论》呢，在过去很多医家，在《伤寒论》上面，大家都批判说：张仲景呢，针灸不是很好， 但是，他又利用《六经》辩证。所以我们打开……第一篇是太阳症，第二篇是少阳症，第三篇是阳明症，太阳阳明，少阳阳明，然后后来是……然后再变成是太阴少阴厥阴。认为，你这样子编了以后，你六经传经的话，比如太阳症没有好的话，传少阳、传阳明，传太阴，传少阴，传厥阴，你用六经来传遍的话，太笼统了。因为你张仲景，你并不是很了解“六经”，因为我们在针灸上面看的时候，有的时候并不是太阳，并不是寒，一开始就是病在阳明，阳明“经”上面，那你怎么可以用“经”来定论呢？阳明……足阳明胃经是在我们的身体前面，有些人脚……那个位……那个足太阳膀胱经在我们脚……脚后背上面。那有的人他一开始就是脚前面痛，脚后边没有痛，就是说你张仲景，你错了，你看这个人病开始就是在阳明经上面，并不在太阳经上面。有的医家呢，就用这个来攻击张仲景，认为你“六经辩证”这个太笼统，你不是针灸很强。张仲景……张仲景的确针灸不强。

梁冬：噢，是吗？

倪海厦：对，他的确啊，他这个针灸跟我们现代比起来，我说不要说是我，我们中国大陆很多针灸都比他好。

梁冬：噢，真的呀？

倪海厦：嗯，可是我读了《伤寒》、《金匮》，《伤寒论》以后，我的想法就不是这样。张仲景还必须要用太阳、少阳、阳明这种方式，来陈述疾病的传遍。这个太阳不能说只是足太阳膀胱经，或者手太阳小肠经，而是太阳是主表，嚎，太阳能够晒到的地方统统可以看到，只要你跑一圈出来，你身上被太阳晒到的地方，统统是属于太阳。而不是说只限于一个经络上面，足太阳膀胱或者手太阳小肠经上面。

那你太阳受病的时候，病在表。当你表没有解掉以后，这样《伤寒论》就有顺序了，然后，你不知道如何……比如说我们太阳，一开始有三个方子——太阳重风、太阳伤寒和太阳瘟病。太阳中风的话是，我们用桂枝汤，来去风；太阳伤寒，伤于寒的话，是麻黄汤；太阳温病是葛根汤。那你如果解表你的方法不对，没有用到经方来解表，你用一般的时方，开一些那个荆芥呀、防风啊，嚎，这种对我来说是刷牙漱口的药，那你吃下去也不会冒汗，汗也流不出来，那这种情况下解表，解不掉表，没有办法把表证解掉，病就会传。

当病一传的时候，往里传的时候，有两种可能在后面，第一个，传到阳明经，阳明上面，这个阳明证这一篇嚎，并不是指的是……光是指的是这个手阳明大肠经呢，嚎，阳明胃经，他是指——腑，就是说，你这个病，进入阳明的时候，跑到肠胃里面去了的时候，他就呆在肠胃里面，他不会再进入内脏。最多，最远的地方，就是到达阳明……噢，到达腑。

但是你另外一种病，我们讲，可能就是西医讲的病毒了，那这个病毒如果是没有进入阳明，某种原因没有进入阳明，嚎，进入……跑到少阳里面去了，少阳呢，就是在……你不能把少阳定义成，啊，足少阳胆经，啊，足少阳……那个手少阳三焦经，少阳呢，是属于介于门枢，嚎，就我们在《黄帝内经》上，关门呢，门关来关去的那个中间那个轴，那个门轴，那个是少阳，是主开合的。所以，身体上开合的地方，通通是归少阳那个位置。嚎，比如，那内脏有开有合，腑有开有合。嚎，那皮肤有开有合，肌肉也有开有合，比如说你运动，开合啊，那脏腑会开合才能循环嘛，嚎，那你包括你血管管壁里面有……有那个血管里面有那个瓣膜，嚎，开合，让血管……没有开合的话，你血位会倒流啊。

梁冬：重新发现中国文化太美。啊，刚才倪师呢，就讲到一个问题，就是讲到这个“六经辨症”这个问题，也讲到少阳的问题，关于什么叫作六经呢？那很多朋友都听过，但是呢一直不知道什么意思，我想呢，这个倪师呢把这个少阳讲完之后啊，给我们重新复习一下，什么叫作六经。啊，这是一个基础问题。你先讲少阳啊。

倪海厦：少阳，当病进入少阳的时候，我刚刚解释，太阳先得病，得病没有治疗好，就进入阳明跟……有两种可能，阳明或者是少阳，进入阳明就到此为止了。嚎，所以你常常听到病人有便秘，有时候便秘三四十年还是在便秘，啊，还不会死人的，因为进入阳明，我们中……在经方家，在《伤寒论》里面讲——阳明无死症，啊，得了阳阴不会死的，没有死证的样子。那另外一个可能就是你病毒进入少阳，进入少阳以后，他在脏腑之间，所有的血管它在一直游走，只要开合的地方都有它。如果你在少阳没有解，比如我们少阳的合解的药是小柴胡汤，那你不知道用小柴胡汤，嚎，那病就会传及到……传到内脏去。

首先进去就是脾经，足太阴，噢，我们六经里面，当我讲那个是太阴的时候，不见得是单单代表是足太阴脾经，嚎，或者手太阴肺经。像温病，一般的温病家认为说病一进来就是肺，嚎，上肝，第一个就是温邪，就是上肺。中医是认为是在表，这个经方认为是在表，系统想法就不一样，当你进入到脾太阴的……太阴症的时候，就进入内脏了，嚎，内脏了，包括了我们的脾经，肺经，都在内。这个是代表内脏，我们不能说是在足太阴脾的经络，而是在脾脏和肺脏上面了。

梁冬：对。

倪海厦：那脾脏，可能影响到你的胃口不好，或者是腹满，还有胀满。好，那肺里面有咳嗽，噢，一些这个气喘和胸满，噢，这种现象。那如果都没有好，这病要更往里面走，走到嚎，少阴，少阴的时候，比如心和肾的交应，那少阴如果说再没有办法治疗就进入到厥阴，所以诸位打开……

梁冬：厥阴是哪里呢？

倪海厦：厥阴就是肝，肝的……那个足厥阴肝，嚎，肝脏。转到内经的脏，还有一个就是厥阴的心包，那你如果说走到最……所以中医认为说人体最里面脏是肝脏。我以一个简单的例子来说，比如说现在讲的那个C型肝炎，那，C型肝炎实际上，在临床上我在治疗的时候，噢，我在治疗它C型肝炎，一直治疗到会出现……他会症状会从劂阴的症状，跑到少阴的症状，跑到太阴的症状，然后跑到少阳的症状，最后结束的时候，治疗还是用桂枝汤解决。所以我从临床上可以看到，C型肝炎实际上是感冒病毒引起的，一直往身体里面走，你没有把它挡住，它停留在肝脏里面。

梁冬：噢，这样。很多的肝炎是感冒引起喽？

倪海厦：不是，我讲的是C肝。

梁冬：OK。

倪海厦：嚎，那很多的肝炎是……真的是我们的血液传染，嚎，肝炎会传染。那当我们看到这个“六经”的传遍，我们先假设张仲景是对的，对呀，这是科学家的态度嘛，求……治学问要这个样子啊，你不能说我不懂，我讨厌中医，张仲景这个混蛋会……这怎么可以否定呢？假设他是对的，我们回头看临床，临床上你的确看到，病就是从表往里走，再然后……不但往里走，我们的治疗的方向是对的，按照《伤寒论》来处方的时候，病会回头，本来是少阴症，结果吃了药以后变成少阳症，少阳症以后变成太阳症，那就好了。所以传经的方向是来回的，不是只往里面走不会往回头走，除非你用错药。

为什么我们赞成说用《伤寒》、《金匮》的经方？因为现在看起来，我有经方可以阴断、阻止病再进。比如说你病都到了少阴，赶快阻止，不阻止它，它就进入厥阴。那这四个阶段之后，我们所谓“六经”的，那，我们开的少阴症的药，有少阴症的药开在里面，可是一般的时方，里面就看不到少阴症的药。

梁冬：嗨，那到了厥阴之后怎么办呢？

倪海厦：到了厥阴还是赶快动手，到了厥阴的话，十之八九都是死征，都成阴实了，嚎，都是死症，那很多什么……什么嚎，这个手足燥扰者死啊，讲……《伤寒论》里面讲的都是很多条辨，都是哪些症状会死，里面其实已经讲了，这变成阴实了。

所以我们要在，结病在太阳的话，如果一感冒我们就开始出手，我们用太阳篇的药，嚎，那个，那个《伤寒论》里面六经的辨症里面太阳篇里面的药。如果一开始在太阳的话，我们就开始入手解掉的话，根本就不会有厥阴症出现，也就是说不会有阴实的现象出现。所以我们说：百病风之始——所有的病都是开始来自风。

这时候我们再回头看，我们的经……这个《黄帝内经》，讲的“百病风之始”，讲的东西还是对的。因为，开始就是《伤寒论》讲的太阳症了，所以我们在太阳症的时候就要把病情……病解决掉，它就不会传经。所以，回头我刚刚讲也是，当我们看到这个病，我们才知道，刚开始就是风寒感冒，嚎。

所以，如果以我们现在的这个西医的学的角度来看，免疫系统很强的人呢，他不容易得到癌症。嚎，那，一般来说，得了癌症就是免疫系统不行了，才会得到癌症。西医也是这样讲，可是你的免疫系统如何增强呢？你免疫系统查刚开始是感冒，结果中医呢，我们的经方呢感冒就把你治好了，有时一剂，只要喝……我们比如说，有时候六碗水煮两碗，第二碗都不要喝，因为第一碗喝完就好了，有时三个小时两个小时就好了。最长，最长是隔夜就好了。那，那么快效果，那么快的恢复速度之下，这个药又不伤到正气，所谓药不伤正气，就是不会影响到你身体的抵抗力的问题，所以吃完中药以后，你不单单是感冒没了，你的抵抗力会增强很多。所以常期吃感冒……有感冒就吃中药来解表的，治疗感冒的人，根本就按照那个中医经方的这个理论来……范畴来看的话，是不会得到癌症的。因为抵抗力的原因，不要说癌症，感冒都不会得的。

梁冬：那我听说有些人是平常也不怎么得病，一得病就是癌症的呢？

倪海厦：对，平常有病，那是你看到片段，他不知道他有病，他的症状已经出现，早就有症状。但是他……因为他的年轻，或者是他的企图性很旺盛，他正在做事业，他的意志力，人是靠意志的，意志力很强。现在意志非常地强盛，他就一直在工作，一直在赚钱，他的事业非常的顺，然后家里面非常和睦，他就不会想到身体有病的问题。然后等到事业做到一个阶段以后，他身体的病已经变得很恶劣了。所以他有时候失眠，他每天失眠，他不晓得是病，他以为是工作太劳累了，或者是他有事，太多事情困扰他，或者他有笔订单没有接到，如何去处理这个问题，嚎，他以为他在担心这些事情睡不着。所以，人真是……人是很奥……很妙的。所以，诸位呢，一定要注意自己的身体，一定要记得我讲的六大健康的症状，这就可以提前预防很多事情的发生，嚎，那，所以我们要随时要注意自己的身体。

梁冬：所以，你刚才讲到这个读书的话要读到《伤寒》哈，但是我想重新补一下课，因为很多朋友呢不知道什么叫“六经辨症”，什么叫六经，六经是什么？跟我们身体上的经络也是一个经，那这个经到底是什么咧？

倪海厦：对，这个六经辨症我们不能用太阳，足太阳膀胱经或者是手太阳小肠经，太阳症的时候代表病在表，病在表的时候有几种症状可以知道病在表，比如说，我们无汗，全身肌肉酸痛，骨节酸痛，我们所谓，为什么要强调无汗？因为你毛孔闭锁到了，因为毛孔都在皮肤表面，当你毛孔闭锁掉了，不能流汗了，结果很多的汗液要……走不出来，要走皮肤哦，本来应该走毛孔出来，没有办法出来，结果回流，回流了以后，因为毛孔收住了，等于是说，气孔不通了，气孔不通了，水会滞留在身上肌肉上面，这个水应该在身上循环的，结果这个水因为表寒受到，因为感受到风寒呢，外……那个受到寒，所以皮肤毛孔收住，造成这个水在肌肉里面没有办法正常地运行，就是肌肉酸痛了；如果到了骨节，没法运行，骨节就酸痛了。所以病人无汗恶寒，怕冷啊，嚎，因为很多的水没有办法汽化。我们像我是不怕的，为什么呀？水是汽化的，当你水没办法汽化的时候，停在肌肉里面的话，变成寒水，就是冷水，冷水的话在肌肉里面、在关节上就是恶寒怕冷，嚎，这种是表证。还有一些，另外一种表证呢，比如说，就是我讲的是，这个伤于寒，伤于寒的症状并不见得是一定在北方。在南方，在浙江啊，在广西、广东、福建呢，台湾啊，甚至在佛罗里达，我都看在佛罗里达那么热的地方，我都看到病人会有恶寒的现象。我认为是一种传染性的感冒，这种感冒的病毒会造成这个症状，而不是因为当地的气候造成这种症状。

梁冬：噢，还是病毒也会造成这样情况的？

梁冬：重新发现中医太美，重新发现中国文化太美。刚才呢，这个倪师呢跟我们讲到这个六经里面的第一层经呢，叫做太阳经，是吧？太阳经呢这个，很多人都以为呢，太阳经就是膀胱上面的，是吧？什么足太阳膀胱经么，对不对？但其实呢，您讲的的这个所谓的太阳经呢并不是指这两条经。

倪海厦：对，他这个症状是表证。

梁冬：啊，他是一个体系。

倪海厦：一个体系，对，因为只有……这些症状都列为表证。那我刚刚讲的是太阳伤寒，太阳中风呢就是，太阳中风的症状就是桂枝汤，它的症状是有汗，嚎，恶风。就是风吹到你，你感觉到：哎呀，风吹到很难过，想躲开的这种感觉，就叫恶风。那桂枝汤会有表证，会有流些汗出来，所谓有汗就是说，这个汗不是你因为运动而流出来，而是你会有一点点出汗的现象，嚎。那，这个时候我们用桂枝汤，这种症状呢，可能是另外一种感冒病毒造成你这种现象。嚎，那另外一种表证，就是太阳篇里面三大的表证。第三个就是太阳温病。

很多南派的温病派说，这个《伤寒论》、伤寒家没有温病的方子，所以遇到南方温热的病治不好，实际上你错了，这个太阳温病，太阳……张仲景有除温病的方子，讲的就是葛根汤。那葛根汤，项强——后项强几几然，为什么葛根汤这样？这个小朋友最多，小孩子冬天呢在外面玩呢，或者是夏天在外面玩，玩的时候跑了全身都是汗，这个时候受到风寒，或者是在流汗呢，还要跳到水里面去，嚎。结果受到风寒，在病……这个小孩子，这个病人在得到感冒的时候是津液丧失的状态之下得到感冒。所以他是身体里面温热，太热了，噢，流汗，这个时候得到感冒，就这个感冒整个这个病……这个所有的水锁在项背的地方，嚎，那这个时候我们用葛根汤来把它发掉。嚎，那这些都是属于太阳表证的症状。

梁冬：嗯，就总而言之，我得出了一个结论就是太阳表证就是说，在最表层出现的身体状况的，啊。第一层防御系统，受到侵害了。

倪海厦：对，这就是太阳，啊，很正确。

梁冬：对，那第二层呢？

倪海厦：第二层，我刚跟各位听众报告过，就是有两种可能，一种是进入阳明，一种是进入少阳。

梁冬：对。

倪海厦：进入阳明的话，引起肠胃的不适，甚至会便秘，嚎，有的人会下痢，有的人胃口没有，有的人拉肚子。所以呢，我们有些像承气汤，大承气、小承气呀，调胃承气呀，有些泻心汤，嚎，那五个泻心汤，啊，都可以治疗肠胃的问题。那，但是病如果进到阳明的话，就是没有死证，我刚刚跟大家……

梁冬：拉拉肚子就好了。

倪海厦：对，这样我们很好治疗，哦，这是肠胃的问题。那进入少阳的时候，就是少阳的话，比如你全身开阖的地方，比如说你，我刚才前面讲了，每一个月月经来，那你月经到了……一个月到了以后，这个奶水会进入到子宫里面，那子宫就开合，打开来，最后月经就从阴部就排出来，这是开合嘛。嚎，所以子宫……任何地方都有开合，那当你这个病毒在表，没有办法，没有时间或者是已经耽误了治疗治病的时机，或者是前面的医生不晓得用那个表药，解表，那，病跑到少阳里面的时候，病人产生的现象就是往来寒热，就忽冷忽热的现象，而且兼带有恶心的现象。如果你往来寒热，忽冷忽热但是没有恶心，你病还在太阳哦。嚎，病还在太阳，那如果说你有恶心的现象，往来寒热的现象，这个病就走到少阳了。

梁冬：那为什么恶心就表示到少阳了？

倪海厦：恶心呢，因为，当你这个在三焦里面走的时候，这个寒水呢，就我刚才讲，水停在表面上，肌肉能造成痛，那病进入少阳的时候，这个水就跑到三焦系统里面，三焦是……三焦系统里面非常热的水，而且有油脂在里面。嚎，那冷水一进来的话，就顺着三焦跑，那跑到肠胃，最明显的……因为我们的两肋的这个地方是最大的三焦集会的地方。

梁冬：什么叫三焦嘛？

倪海厦：三焦就是我们的淋巴系统，我们的那种肥油，嚎，脏腑之间有肥油，而我们的淋巴系统都属于三焦。那两肋之间是很大的一个交汇的地方，所以你常常听到人家脂肪肝，因为这里脂肪很多，这都是属于三焦。嚎，那，当你水聚集到两肋中间的时候，这个水会把胃包住，会给胃压力，那胃的蠕动受到压力的话，就吃不下东西，就恶心嘛。

梁冬：噢……

倪海厦：所以我们从这个地方一看，哦，你恶心，好，我们知道你病在少阳，而不以往来寒热，因为有的时候，太阳表证的时候，你知道病在表，但病人体力很好，他不会受到真正像出现麻黄汤证或是桂枝汤证，他出现忽冷忽热，他体力很好，他赢了，排出汗来，他就觉得热了。他输了，那个病毒要侵回来，他就觉得冷了。那这个时候我们可能是桂枝麻黄各半汤，各加一半，或者是桂枝二和麻黄一，寒比较多，热比较少我们桂枝二和麻黄一，有时候是桂枝一麻黄二，或者桂枝麻黄各半汤，就看他的寒证的多少。但是往来寒热的现象，只要进入少阳一定会出现恶心的现象。嚎，那我们继续会用少阳……

梁冬：就是所谓的就是从太阳到，分配到少阳或者阳明啊。那如果都没有拦住，前面三个防御系统都没拦住，到第四个防御系统。

倪海厦：到第四个，就是进入我们的内脏了，这个时候就要很小心的处理了。对西医来说，在进入内脏的时候，刚开始进入我们的脾呀、肺呀，他并不了解，他没有办法查到，他一定要等到厥阴的时候才把它查到。那，刚开始进入脾肉的话，你可能胃口不好，或者是常常咳嗽，平常没事就咳嗽，睡眠就会有点影响了，那这个腹部会比较大，少腹会比较大，嚎，那里面湿会比较盛一点。那这个时候病人呢，我们就……已经开始治疗了，嚎，那病人比较容易疲劳、倦怠，脾主四肢、主肌肉嘛，嚎，那以前可以步行、可以登山，现在觉得四肢肌肉比较厉害……

梁冬：人就比较懒了。

倪海厦：对，比较懒，嚎，这个时候或者呼吸比较不好，嚎，或者是慢性的咳嗽，这个时候我们就要开始动手了。那如果说在这个时候动手，我们处方很多。对，在太阳没好的话，进入少阴，少阴最明显的症状呢，就是“但欲寐”，所谓“但欲寐”就是，噢，睡不够，一天睡了十二个小时起来还是很累，这个……然后这个随时呢，就是随时都想睡觉，这个最明显。那，有的人呢，大便就延后了，嚎，比如说我们看少阴证，少阴证的时候小便是白的，因为里面是寒症，小便是白的；同样是便秘，小便是黄的，所以小便是黄的我们知道是病在腑，就是在阳明症，那我们就会处方前问病人小便，比如说一个人便秘，我们不用摸他的脉，我们就说，啊你小便什么颜色？黄色、深黄色，我们就知道他是承气汤，病在阳明。

如果小便是白色的，嚎，便秘，我们知道病在少阴。嚎，少阴就是寒嘛，里面没有东西、没有蠕动。所以阳明症，我们可以知道是肠胃里面，津液干掉了，很热，所以小便是黄的，因为津液没了嘛，太热，嚎，就好像你汤煮过一个小时和跟煮五个小时，汤的浓稠度就不一样。嚎，那少阴症呢，他是没有蠕动，小肠大肠没有蠕动，根本停在那边，所以东西累积在里面，根本没有动，没有热能，所以小便出来，清白的。你从小便的颜色你就可以知道，你到底是用少阴症的处方，还是用阳明症的处方，这时候就可以治疗病。所以，你一定要了解身体的结构，真的解剖，然后就用《黄帝内经》了解，这样你才有办法正确地处方。

梁冬：就是少阴下来之后就是……

倪海厦：厥阴。那厥阴进去的话，寒热就分明了，我们正常的，我刚才跟诸位……广大听众讲，正常人呢，常年感觉到头面身体是冷的，手脚是热的，但是你进入厥阴的时候，你会感觉到上……所以，我们正常人是，上面是寒的，下面是热的，那，不正常的人呢？他上面是热的，下面是冷的。

梁冬：噢，脚又冷，那满脸暗疮。

倪海厦：对，嚎……

梁冬：然后有种人嘛不就是这样嘛，哈？

倪海厦：对对对，这个……这个上面是冷……热的。嚎，这就是厥阴症，寒热很区明，很分明……

梁冬：明白了。

倪海厦：这就病在厥阴。所以，你如果症状非常了解，你辩证正确的话，你诊断怎么会错误呢？那你诊断不会错误的话，那你从这个药性，比如说这个时候我们再回头看药。一看，我们知道，去热药，最好的药在《本草纲目》里面用的是石膏；那去寒的药最好的是炮附子。那石膏跟附子，在一般医生来说的话，想到个石膏跟附子，一个是寒一个是热，两个是极端相反的，对不对？那我们经方不是这样想啊，一个是阳药，附子也是阳药，附子从田里面拿出来的时候，切开来看，里面跟水梨一样，是白色的。嚎，所以，附子跟石膏是可以用在一个处方里面的。嚎，那我们用附子跟石膏用在一起，嚎，白虎汤跟……噢，比如我们真武汤啊或者什么，熬了就……

梁冬：哇，那很猛哦。

倪海厦：对，用在一起的时候，我们煮完它，六碗水煮两碗呢，煮完的时候，我们医生是希望石膏到肺上面去，到上身去，把它们的热去掉，附子把下面的寒去掉。

梁冬：那它怎么去掉咧？

倪海厦：对，我们的想法是这样子的，可是药会不会那么听话呢？病人在……病人在喝药的时候，上面是热的，你这喝热汤下去，一喝就吐掉，因为热碰到热嘛，药不会那么听话的，所以我们就很技巧地告诉病人，煮完这个汤药，你这个汤药必须要等到很冷的时候再喝，冷的时候，你病人拿起来喝的时候，上焦是热的，以为喝到是冷的，到了胃里面去以后，发觉到里面有附子，已经太慢了，嚎，结果石膏就往上走，附子就往下焦走，一次下去，寒热一起去。

梁冬：噢，真的是这个打仗啊，这开方真是打仗。

倪海厦：对，像是在谋略呢。

梁冬：重新发现中医太美，中国文化太美，刚才呢，这个倪师给我们讲到了《伤寒杂病论》这个这本书，然后呢，最后呢，再讲讲《金匮》。我们都知道呢这个，其实呢《金匮》是从《伤寒杂病论》里面“杂病”那部分切出来，做的，是这样……是这样的吗？

倪海厦：是这样的，对，对。

梁冬：那，那这个《金匮》这个和《伤寒》有什么区别？就是“伤寒”和“杂病”这两种病有什么不同？

倪海厦：很好，这个问题非……问得非常好，如果看……看《伤寒论》的时候，就是一个整体。

梁冬：对呀。

倪海厦：一个疾病的演变。

梁冬：对呀。

倪海厦：那《金匮》的是所谓《杂病论》就是从……《金匮》就是分……分开来。

梁冬：嗯。

倪海厦：分章。这一篇专门讨论心脏病，这一篇专门讨论肺病，这一篇专门讨论肾脏病，这一篇专门讨论水肿。

梁冬：哦。

倪海厦：啊，这一篇专门讨论风湿关节炎。它把它杂病分开来了。

梁冬：哦。

倪海厦：所以说，你……你刚看的《伤寒》只是整体的。

梁冬：看到好像一个很有序列的一个过程。

倪海厦：对，很有序列的。对，它非常有系统。所以张仲景是……主，真的是“医圣”。它整体化解决以后，同时后面《金匮》来了就是《杂病》，所有的病统统列在里面。他把他分章分节，后面有妇科，妇人科，那妇人科里面又分成产前，啊，还有不孕症呢，产后。还有更年期怎么处理，还有……产中——怀孕的10个月怎么处理，哦，怀孕的10个月中间要有恶心呢，哦，呕吐啊，妊娠怀孕的糖尿病啊，怀孕的时候使人这种小便不利啊，它通通有方子。有那么详细的东西，张仲景能够整理出来，你说他是不是“医圣”？

梁冬：啧，我听你讲就觉得很有趣啊！

倪海厦：对，但是你如果没有看过……没有先通彻的了解《针灸》，没有透彻的了解《神农本草经》，没有透彻的了解《黄帝内经》，你《伤寒》、《金匮》没有办法读通。所以我在——我的“人纪”里面，我一开始教的时候先教《针灸》，再来教这个黄……《神农本草经》，再教的就是《黄帝内经》，再来，最后才是《伤寒》跟《金匮》。嚎，那诸位的莘莘学子，目前呢，作为各大中医教育学院读书的大……这个这个学生，社会上这个有……

梁冬：中医药爱好者们。

倪海厦：中医药爱好者们呢，我希望呢，如果你们要研究中医，先研究针灸。针灸熟了，再去就要按照这个步骤来。你不能说我不要，我就要研究《伤寒》、《金匮》，你不会用药，你没有办法透彻地了解，甚至于是加减你都会有问题，嚎，你都会有问题。那中国大陆非常你……绝对千万不要千万不要来找我倪海厦啊，我也没有建议你要买我“人纪”，民间，还有中医药大学里面，有非常多的高手在里面，嚎，就像我素未谋面的黄煌，他就是很好的经方家。

> 小编：倪师对黄煌这么推崇，之后可以看看黄煌教授的课程。

嚎，那我……跟我很熟的，嚎，刘力红刘教授，嚎，像什么孔乐凯，都是一方的之主。嚎，你们这边读书，嚎，这个环境非常好，嚎，今天只是我有缘嘛，嚎，我比较运气比较好一点，有机会跟我们梁冬主持人呢，在这里对话，大家听听。

梁冬：其实是我感谢，我感谢啊。

倪海厦：那真的是……这个很荣幸，嚎，但是大家千万不要……我只是经方的，嚎，这……这个经方家，千百……千百个经方家里面的其中一个。那，各大中医学院一定有很多的好的人才，所以，大家应该集思广益，在中医药大学里读的时候，应该是中医为主。这就你们刚刚听完我简单讲一些，就知道为什么要讲中医为主，西医可以为辅。比如说你有尿酸，西医查你尿酸高不高，嚎，就知道你有没有痛风，那吃了……吃完中药以后，西医说可以查了。诶，你尿酸变的很低，你吃了什么尿酸变那么低？这就是证明，证明：西医的证明——可以证明你尿酸好了。

梁冬：嗯。

倪海厦：那对中医来说，我也可以证明啊，你去吃个火锅汤，你喝完火锅汤，你喝两碗看看，痛不痛？喝喝啤酒看看痛不痛？喝了啤……以前喝火锅汤，喝了啤酒下去，马上就很灵，马上20分钟会晚上……当场晚上就发痛风。你现在喝喝看，它还有没有？没有那就好了嘛。你你……所以我们不需要这个一定要去做尿酸这个检验，但你要做尿酸检验也可以啊。所以应该是：中医为主，西医为辅。

梁冬：啊，这个……老师呢用了……本来呢它这个一本有个课程啊，叫“人纪”呢，是200，将尽250个小时的课程，它用一个小时，把它拿来打通。其实呢，的确呢，有一点那个太过精神飙车，不过没关系，幸好呢现在有所谓的MP3，大家……录下来之后呢，满……反复听呢，对于这个事情是很有帮助的。我是觉得说，你把这一个小时的课程听懂了，基本上来说呢，可以打下非常好的基础，它也是一个入门的法则。在节目结束之前呢，我想问一个关于中医的……呃，长久以来，大家都没有讨论，没办法讨论讲清楚的话题。就是，什么是经络咧？

倪海厦：好，经络是这样的，嚎，我……我们用个……桔子。啊，大家把桔子皮一剥开，诶，里面很多白白……白白的一丝一丝的……

> 小编：我认为是大海的洋流这种东西，山川的河流，天上风的运行轨迹，就比如台风，就是在沿海最后跑到日本顶多是来回转圈，就是不会跑到内地。这都是气，就好比秦岭对气候的隔断，一目了然，气该怎么运行就是怎么运行，天人合一。

梁冬：桔络嘛。

倪海厦：橘络。人身上有……要有经络，就好像桔子一样，有桔络一样。没有这个桔络，它皮和这个肉之间缺乏了沟通性，嚎，所以，有经有络，身体才能够运化，才能够运作。如果没有经络，嚎，光是……比如说我举个例子给你听，哈，那我们主持人这个问题啊，非常地好。比如说手太阴肺经，在我们大拇指上；嚎，手阳明大肠经在二拇指；嚎，中指啊，心包经啊；小肠经啊，心经。诸位你有没有感觉到，如果你是练……练过擒拿术或者练过中国的古术——武术，我们去抓一个人的手的时候，我们利用大的力量去抵御小的力量，嚎，所以我们用大拇指，我们这个五个指头里面，大拇指的力量最强，小拇指的力量最弱，所以当你用手去抓对方手的时候，用大拇指去抵抗它的小拇指，那对方的大拇指是最强，对不对？那你可以用你4个指头的力量来抓到他的大拇指，所以你4个指头加在一起的力量会超越过他一个大拇指的力量。那你的大拇指的最有力的抵抗他最小的，这样子整个把手抓住，逃都逃不掉。噢，那，这个是一个擒拿。

梁冬：这田忌赛马嘛，这是！

倪海厦：嚎，这个，我讲这个道理的原因就是，手阳明大肠经，在食指上面；手太阴肺经，在大拇指上面。所以肺本身就好像一个空气压缩机一样，注意看那个我们的工具，噢，在修车场里面工具，一般的电动工具的力量跟气动工具的力量不一样，气动的……气动的非常的强，嚎。所以，肺里面填上了……人身上的肺是很大的呼吸器官，它除了管呼吸以外，它的力量出来很大的。所以胸是……这个肺是……这个胸是阳。所以，我们的手——五个指头里面，大拇指的力量最强。

梁冬：哦，这样子。

倪海厦：那如果，没有手太阴肺经，没有这个经络，没有这条经，肺就是肺，大拇指就是大拇指，你就失掉这个功能。所以要是有经络才能够把肺的力量运行到大拇指上面去，嚎，经。那所谓的络，就是经和经之间，经是和经之间是，比如说两条平行的，它没有交结，没有交结的话互相不能通，得不到讯息，啊，没有办法沟通。那我们五个手指头，我们可以随意……我们这样子变动，随意我们变动。到现在……科技再发达，也没有办法做……做出一只像我们人类腕里面……这个手腕里面的万能的双手，没有办法做出来。代表我们人才是超越科技，科技还是不如我们的人，嚎。那我们手这样动，能够这样子听从我们指挥，能够这样动，是因为，我们中间有络连到，所以才……才能够互相搭配；互相合作。你如果没有这个络连到，五个指头各司其事，你抓不住东西，你也没有办法做事，也没办法写字，甚到至于吃饭拿筷子都有问题。所以，所谓我们叫联络，哎，那个，这个……这个我们常常保持联络一下，为什么叫络，就是这个络。

梁冬：对，那，呃……这个道理我明白。但是说，因为呢很多人也都说，这个经络是看不见的，不像一个桔络，你掰开它上面有白白的一层嘛，那这个看不见的东西，它怎么样又如何被大家发现的咧？

倪海厦：这个，实际上，所谓的看不见是因为，你这个……讲这句话看不见的人，他的生理解剖学是从尸体上面看到的，所以西医的解剖学是死人上面切的，人都死掉了，你怎么看到水的汽化？嚎，所以在活人身上才看到，可是活人身上你真的是看不到啊，为什么？因为它水呢有水道，水的道路。

梁冬：它是水气道。

倪海厦：水气道，水的气道。打坐练功夫的会感觉到，会感觉到经络，它他会知道这个气、气血，这个气，嚎，会顺着经络在走，他可以感觉得到。因为他在极端的安静的环境之下，人心，他的心里也到了极静之下，已经没有什么七情六欲了，嚎，它这个……然后同时呢，它耳朵已经听不到外界所有的声音，他极端的完全的内视，从里面看，就可以感受得到。

所以我们认为最……最早出来知道经络的人，一定是武功很高的或者练打坐的这种，嚎，现在很多的练功夫、练气的人，他可以感受到经络，可以写出内脏的经络的循行，就是因为他功夫底子很深。那他再把它记录下来，每一代，历代都记了很多，历代出来很多大师，噢，记录很多。嚎，这个所以……看实际上是有，而是解剖学是死人的，嚎，而是生的人、活的人可以看清楚，这就是矛盾的地方。

梁冬：我听说传说中有个所谓的“阿是穴”是吧？

倪海厦：对。

梁冬：那这个阿是穴呢，是一个什么样的东西咧？

倪海厦：阿是穴嚎，就最早从孙思邈……孙思邈开始有这个阿是穴，现在很多的医生呢，就是，比如说背痛，感觉“阿是”就是找到“阿……阿！是是是”，这里痛，我就扎这里，他们误解了阿是穴的意思，嚎。那你如果是个背痛，一块这个地方痛，你啊啊……你这样压的时候病人都很多地方痛，你一压，病人啊啊啊，是是是，就叫阿是，他就在这里扎针。就一个背痛，如果是一个区块都有背痛的话，一个屁股上一个治疗个背痛，屁股上面扎了三四十针，扎的好像……好像刺猬一样。嚎，实际上阿是穴是要怎么取？比如说，我们的背，我们“腰背委中求”。

梁冬：嗯。

倪海厦：在针灸里面，腰背的问题是“委中”为主。

梁冬：委中这个穴。

倪海厦：腧穴道，委中穴道在我们的后腿的那个腘……

梁冬：膝盖的后面。

倪海厦：膝盖的后面。如果说在委中以下，腰背以下，就腰背痛以下，在尾椎骨的这个地方的时候，它痛的位置不一样，你在委中穴以下的地方去按压他，当你按他到有痛点的时候，就代表，这个背痛，在这里可以治好。所以你不一定要按照足太阳膀胱经的穴道或者肾经的穴道来扎，你直接扎那个痛点，这叫阿是穴。

梁冬：哦。

倪海厦：真正的阿是穴是远取穴，并不是近取穴。还有一种阿是穴呢，比如说，我们耳朵，我们有中医的耳针，你如果把耳朵，倒过来看，耳朵的形状，就像个小baby，一个小婴儿，这……耳垂的地方是婴儿的头，嚎，他的脊椎骨啊，两个腿呀，内脏。那，我们如果说用个探针，我们要查病人的心脏有没有问题，我们在心脏的点，压的时候，比如说“啊啊啊”“是是是”，就是代表……这个叫阿是穴，代表病人的确心脏有问题，嚎。如果病人我们要确定他有没有肾结石，在肾的点上面按，或者是她是子宫肿瘤，卵巢里面肿瘤，我们可以在阿是穴，在……在耳朵上面的穴位上面按，病人在……这个有那个病的话，在那个穴道上面就会痛，嚎。就好像我前面讲了，血癌是第六椎，红斑性狼疮是第五椎，那你压到第五椎，压下去病人就：“啊啊啊”“是是是”，已经证明我是有红斑性狼疮；第六椎的时候“啊啊”“是是是”，我就是有，啊，这个血癌。

梁冬：哼哼哼，噢。

倪海厦：其实这个阿是穴要广义的来看，而不是说，压到哪里痛，扎哪里，现在就狭义的变成这样子。

梁冬：噢……

倪海厦：用得最多，历史上的……历史上用得最多的就是孙思邈，就从孙思邈开始。

梁冬：是的，感谢倪师今天又帮我们再醍醐灌顶一次。其实呢，我真的是觉得说，如果有朝一日啊，有一个机会，能够有一个大的课程，有很多的朋友，您可以呢，各自提问题，然后呢，向倪师提问，然后呢，统一解决问题的话，那一定是个很愉快的事情。所以呢，如果大家有兴趣的话呢，可以到百度贴吧，到梁冬的吧或者是国学堂吧里面呢，把您的问题集中提下来，然后呢，我们会把它汇聚之后呢，请倪师给我们一个回答。

倪海厦：谢谢。谢谢各位听众。还有，我也很希望能够拜会大陆各界的中医界的人士。

梁冬：是是。

倪海厦：我相信大家都非常有心，把中医的……好好发扬起来，那这个有非常多的经方家，噢，我真的无所谓温病和经方，我相信大家的出发点都是善意的。

梁冬：嗯。

倪海厦：都是要当个医生。

梁冬：嗯。

倪海厦：但是我们要好的东西，我们要去把它研究发扬得更好，我相信我做的工作只是一个开始而已，以后的发展，真的要靠大家共……同心协力，要大家群策群力我们才有办法，嚎。真的把它发展得很好。发展得很好，不是我们个人的利益，而是我们以后世世代代，万千的中华炎炎黄子孙的得利，得利的是他们，是我们后代的子孙。谢谢，谢谢大家！

梁冬：谢谢倪老师，谢谢！