> 这个X教授，脑瘤，长在视神经旁边，眼睛受到脑瘤的压迫，没法看到。

> 主力是把他的脑部压力，从鼻子消导出来。

> 外用的处方，用喷鼻粉。就是汉唐59号，麝香矾石散。

> 下针，风府、风池，这两个直接入脑，重症的病人，我们下天柱。中医有一句话，天柱倾命在旦夕。加强天柱的力量。反过来说，常常刺激天柱，病人的阳气会比较够，恢复就会比较好。

> 肾主脑，背后下针第十四椎外开一寸半的肾俞，按照肌肉，山一样的膀胱经的肌肉翘起来，往下摸，到了脊椎凹下去的地方，就是膀胱经的肾俞，现在是夏天，就不用下很深，肾气比较在表，差不多半寸就可以了，如果比较胖的人，可以下再深一点。

> 治疗肿瘤的时候，有痞根穴，是经外奇穴，在第十椎外开三寸半的地方，你不用真的用尺子量，用手去按它的压痛点，有时候在左边，有时候在右边，不一定，痞根穴只扎一侧，直针下，不扎双侧，力量会被对消掉。

> 当然，再扎膀胱经的委中穴，委中是膀胱经的母穴，腰背委中求，除了治疗腰痛以外，对大脑效果非常好。

> 小编：病人左腿下针委中疼了一下，右腿不疼，所以下针要做好心理准备，可能会疼。

> 脚后跟上来三寸，就是我们的消积穴，不管是什么肿瘤。下针，从脚后大筋刺过去，病人会痛一下，下针一定要碰到后面的骨头才会有效。

> 小编：下针双脚的消积穴，也是左脚痛，右脚不痛。所以委中左腿痛，是因为病嘛？或者是倪师下针太快了，会痛一下？

> 病人刚开始来的时候，他手脚是肥大的，中医认为，手脚肥大是逆症，比较危险。现在治疗后，慢慢眼睛已经可以看到了，同时手脚也没有那么肿了，皮肤开始皱起来。

> 头上再加一针百会穴，在头顶的中心，两个耳朵横向交接的地方，然后中点往后退一点点。我们摸到百会穴的凹洞，针在百会前一点，斜刺到百会。百会是诸阳之会。

> 小编：现在病人一直是躺着扎针。

> 有阴实和阳实，就是长在里面，长在外面。头部长角出来，是阳，不会致命的，往里面长就比较危险了。这个病人为什么无缘无故看不到呢，就代表有实在里面，造成他视力越来越差，最后看不到。如果是虚证，就会有时候看得到，有时候看不到，有时候模模糊糊的，不定的。实就是持续不变的。

> 小编：现在开始扎正面。

> 我们扎头面针，一定先扎手的合谷穴，可以纾解头部的痛，脸部的痛，等于是麻醉的效果。

> 表面上下针，看起来是恢复视力的穴道，实际上是针对他脑部的那个肿瘤。

> 小编：辨证论治，你看不到，我就下针能让你看到的穴位，最后脑瘤也就好了。

> 下针左右头临泣，非常好的穴道。

> 在治疗脑部里面的问题，都会下针前顶穴，在百会穴之前一寸半的地方。这是我们的聪骨，就是小孩子长大慢慢，头骨慢慢长起来的地方，我们有骨三阴嘛，这是最后结合的地方，所以这个地方离脑部最近。

> 再扎睛明穴，大拇指按下，把眼球拨开一点，贴在眼球这边近一点，不要贴骨头太近，就不会扎到眼睛。

> 还有太阳穴，这些穴道都能把头部压力减轻。

> 手上有养老穴。

> 还有胆经的光明穴。这种都是希望他眼睛能看到的。

> 他今天有点左后脑的胆经的痛，那是风寒在表，我们在阳辅穴，在绝骨穴上一寸，针刺斜刺，这是泄法，病在初，用泄法，扎对侧就好了。

> 这些针刺的目的，都是希望说，它能够从鼻子排水。再针迎香穴，看起来是治疗鼻子的，实际上我一直在保持他的鼻窍，从鼻窦到鼻窍的通畅，因为脑和鼻想通的，我们希望把脑部的积水从鼻子导出来。这不能说严重的时候到医院急诊，我们平常都在导，那他就不会有脑部积水。

> 这种针扎完，再吃我们的药，晚上就会鼻炎的鼻涕流出来很多，都是积液排出来。

> 病人饮食上面，我们不给他吃一些经过提炼过的东西，尽量吃原始的食物。越原始，越有机的食物，分子越大，癌细胞吃不到。

> 把水排掉，食物上营养阻断掉，所以癌细胞找不到食物，找不到水，就是我们治疗他的方法。

> 大家读完伤寒金匮，黄帝内经等，千万不可以背，书保留，书归书。就像是刚开始你在玩钢琴，玩吉他，最后你不用这两个了，还是在弹，但是你在玩音乐。你看这些书，是在学医学，学结构，到后来随心所欲，所以说处方，你对病情的想法，你的解析，都是浑然天成的。

> 任何的肿瘤，我们称为实证。黄帝内经强调，当医者一定要懂得如何区分阴阳。不管是肿瘤往外，皮肤长个东西往外，乳房有硬块往外走，凡是往外，通通是吉，往内走，凹陷的，都是危证，是阴。比如看到皮肤病，表面是红的，凸起来的，都不会死人。乳癌最后，越烂越腐烂在里面，凹陷下去，最后能看到骨头都烂掉。

> 在中医的领域，要把西医的忘掉，比如核磁共振扫描等，西医检查出来，最后还是治不好。这个病人经历了29个医生，北京的什么中医院看遍了，再跑到西医那边开刀，又长回来了。想中医的虚实的观念，实就是有东西在那边，不会消失，持续的恶化，可以长就能长大，症状是持续不断的，就是实证。眼睛有时候看到有时候看不到，今天心情好明天心情不好，不是说每天心情都不好，就是虚症。所以他，不断的视力丧失，到我们手上就全盲了，手脚肿大。

> 手脚是人体的末梢，易经里面说的履霜坚冰至，中医的医学都跟易经相关，当你的脚踩到地上有霜的时候，心里面就知道，后面寒冰，小寒大寒要来了，极寒的冬天要来了。同样的，病人手脚一开始肥大，就已经知道问题的严重了，中医把手脚肥大列为最危险的开始的地方。

> 手脚是阴阳末梢交接的地方，开始肥大，代表阴阳开始绝离了，就好像离婚，分开来，两边就会肿起来。比如，饥荒年间，饥民吃树皮草根，没有谷类的东西，碳水化合物，到后来，就全身浮肿后死掉，浮肿就是阴阳决离的现象。

> 所以从症状上看，视力一直没有，一直恶化，就知道是实证了。再一摸头，没有东西长在外面，不是阳实。往里面长，就是阴实，已经结束了。并不需要说一定要知道脑瘤长在哪个部位，但是我们肯定，这个脑瘤一定跟视神经有关，才会眼睛看不到。有的脑瘤长在耳朵，听力听不到了。或者脑瘤长在额角，结果半身瘫痪了，眼睛还是看的到。我们按照长在不同的区域，来决定怎么下手治疗。

> 治疗这个教授，刚开始病人已经很危险了，手脚肥大。我们第一个构思，想法，就是让他那个脑部的压力，脑部累积很多的津液在里面，所谓的积水，治疗肿瘤癌症，第一个考虑到时水的问题，所以要把水排掉，不能让病人积水。第二个，是食物，营养。

> 鼻子和脑很接近，那鼻子和眼睛也是很接近的，而鼻窍鼻孔是通脑的，所以我们从鼻子把水，把压力释放出来，所以我们不断刺激他的鼻子，让他不断的打喷嚏，流鼻涕，脑部的水，脑压才会下降。西医，就是放个管子到里面去，实际上不需要，已经有鼻孔了。

> 所以利用汉唐59号，就是麝香矾石散，麝香无孔不入，用在辛香发散，通关利节用的，展关力量非常的强。麝香一喷到鼻子，通窍的力量很强，没有东西可以挡住它。矾石，就是一般的白矾石，炮制烧过之后，把水分去掉，打成灰粉，然后麝香就烤熟，然后混在一起。比例是1:50，麝香是1，喷到鼻子里。

> 麝香矾石散的几个功能，第一个，是外科上我们急救，比如古代遇到有人从马上摔下来，或者头撞到了，人昏迷不醒，现在的西医用嗅盐，很辛辣很臭，让病人醒过来，中医用麝香矾石散，用管子吹到鼻子里面去。第二个，耳朵里面化脓发炎，小孩子的中耳炎，喷粉进去，保持耳膜耳朵里面的结构非常干燥，一段时间以后，炎症就消掉了，不一定说吃抗生素，杀半天病毒，里面还是有很多脓，湿的津液在里面，中医讲湿热，这个热的话是炎，抗生素把炎去掉了，湿没有去掉，病不会好，喷进去把湿去掉热去掉，同时去掉才会好，就像痔疮，光是消炎没有用，里面很多湿，得痔疮的人就告诉你很湿啊，会滴到裤子上。学完金匮，我们知道什么是阴实，就是有些药是去实，有些药去阴，如果不会把阴变成阳，一直滋阴，所以癌症南派绝对不能治好，我们北派并不是不赞成用阴药，而是要用阳药，阴药只是一种啊，不能老是看到人都是阴虚，我也会看到阴虚啊，也会开滋阴的药，明明是阴实，不可能开阴虚的药。

> 小编：补充一个功能，鼻蓄脓，鼻窦炎，鼻子过敏，凡是鼻子里东西堵着不通畅，都可以用麝香矾石散。

> 这个病人，到我手上，开过两次刀，做过化疗，做过电疗。我先用喷鼻粉，一天喷两次，尽量让他鼻子出水。处方，有辛夷、菖蒲、苍术，这三味是我用最多，最常用在鼻子过敏上的。辛夷也是开窍用的，辛香发散，菖蒲也能够开窍，通心窍，通鼻窍。你用力闻辛夷花，好像闻道胡椒味道一样。菖蒲，我们用的是水菖蒲，能够利水。

> 小编：外用辛夷花石菖蒲粉，内用用水菖蒲？外用石菖蒲，在痉湿暍篇里鼻塞讲过外用。

> 苍术去湿，因为鼻粘膜里面很湿嘛。苍术和白术不一样，白术是同一株植物的根，所以去中焦，根就是土嘛，肚子就是土，脾主少腹，土里的东西一定入腹部，不会入鼻子的。要入鼻子，我们有根苗花果，苍术是同一个植物，高的部分取下来的，去鼻子的水。肚子、鼻子都有水，苍术白术一起用。

> 内服加外用药，一起把他鼻子和脑部中间，不断的持续是呈开张的状态之下，光是这样以后，每天就不断的流鼻水，不断的晚上打喷嚏，晚上鼻水流个不停。

> 脑瘤，你不要管西医讲在哪个位置。眼睛瞎，中医说肝开窍在目，所以眼睛的问题，从肝上着手。柴胡，是半表半里，少阳的药，也入肝疏肝气。黄芩，去热，郁金更疏肝的郁气。处方最常用这三个，如果是肝脏本身的问题，我们就会加龙胆草进去，加强它驱毒的力量，能解毒去热。

> 因为病人双眼无神，且眼白旁边是红的，变成赤红的。眼白的部分是肺，只要看到白色，通通归纳到肺，眼白赤红，火克金，平常我不太想讲五行的东西，对大家来讲好像画符念咒。我们知道红色就是热，所以开大黄片，给病人生用，生大黄不要煮，用开水泡一下，像泡茶一样，泡着就喝了。生用取其气，药气，煮过之后很浓稠，吃药味。大黄煮过之后，吃下去会下利。不煮，泡茶喝，吃的是大黄的气，气会停在上面，把上面的热去掉。比如，针眼，眼睛红肿刺痛，角膜炎，结膜炎，无所谓，只要看到热，都可以清热。

> 这个处方开完之后，病人有几种现象，我们要临症来开。他说他小便非常频尿，晚上一直跑厕所，频尿的时候用细辛，入小肠的，还有乌药，本来就是治频尿。真正频尿的原因，尿液累积在膀胱，小肠是火，火烧水，水就是蒸汽一样气化出来，膀胱就会撑开，就会有400CC的容量，足够你整个晚上不用起来上厕所。如果小肠的火下降了，温度不够了，膀胱的尿液累积起来就是冷水，累积在下面，压着膀胱，就想上厕所。西医就觉得你是括约肌失常，鼓励你开刀，开完刀还是那样。

> 小肠和膀胱中间，有一个空间，一个小室，是精宫，人或者才有精宫，死掉就没有了，整个就扁了，变成一个组织一样，西医解剖是解剖死人的。人死了，精子只存在在睾丸，所以西医就认为睾丸是生精子的。实际上，睾丸只是储存储精的地方，真正生精的地方是精宫。在精宫生出来的精是白色的，然后再到睾丸。精原色是血的红色的，小肠的火蒸化精宫才变成白色，小肠温度下降，所以有的精子排出来带着血，实际上并不是里面长什么东西，而是精子原来的颜色。

> 小肠的火正常的时候，精宫里红色的营养转化成白色的精的时候，还是会有残渣遗留出来，任何东西提炼精炼过以后，一定有残渣，男人的精就是精炼过的东西，残渣顺着任脉往上走，到嘴角上就变成胡子，是男人的第二性征。如果小肠火不够，残渣无法上升，逆流，就顺着肝经，因为肝经经过少腹嘛，经过你的中精之府，就是经过男人的阴茎跟睾丸，所以残渣就顺着肝经跑到脑部去了。所以他脑瘤的病源是这个。

> 知道病源就知道怎么治了。如果病人来的时候手脚肥大，经过你的治疗，更肥大，眼睛越黑，本来就已经很黑了，更黑，然后治到他鼻子闻不到香臭，人常常昏倒，因为脑部积水很多，耳朵听不到，就是越治越坏，这个你小学毕业都知道。反过来，手脚热了，不肿了，眼睛慢慢看到了，胡子也长回来了，是不是就好转了。如果什么都好了，就是胡子没有长回来，就是病源还在，还会再犯病。

> 细辛，入小肠的增加小肠的火。乌药很热，可以让膀胱的水气化，黑色的药都是入水分。

> 病人还有手脚肥大关节紧，本身还兼有风寒湿，祛风用桂枝，去寒用炮附子，去湿用白术，桂枝甘草附子汤，再加甘草，剂量都是三钱起跳。

> 主力攻他的药是硫磺，对付阴实。之前开的都是外证，疏导他。阴要找个阳药制阴，再找个去实的药消掉实。所以阳药，天地之间，至阳的药，就是硫磺，像火山爆发就是硫磺，多凶悍，道家就是用硫磺做金液丹，以后写地纪就教大家怎么提炼金液丹，看起来像武侠小说，实际上真是这样，用单味硫磺提炼，烧七天七夜，道家有个参同契专门讲这些。

> 小编：讲神农本草经的时候，倪师介绍过金液丹的提炼方式。

> 阴在很深的地方，你没有硫磺，这些药到不了那个地方。如果我遇到阴虚的病人，一定开补阳的药和补虚的药，看到阴实，就是阳药加去实的药。去实，用牡蛎，咸能软坚，坚就是实。脏里面有实，我们会用牡蛎。龙骨，牡蛎常常放在一起用，经方里有桂枝龙骨牡蛎汤，牡蛎还能敛阳，阳药开进去后，阳的性是四散的，它不会集中到一点，就好像手电筒，要把光圈集中到一点对准目标，龙骨让阳往下潜，要不然，病人吃下后，头很热，身体很热，热是散的。

> 病人还有手足躁扰，所以躺在病床上扎针的时候，我坐在外面看电脑写时事评论骂人的时候，就听他在房间里面，手脚动来动去，就是烦躁的症状。病人没有感觉，自己就动，手足烦躁。只有少阴证，厥阴证才会有手足烦躁的现象。现在不会动了，现在是针扎到上面比较痛，才会动，扎消积穴，后脚大筋上比较痛。

> 辛夷花 | 水菖蒲 | 苍术 | 柴胡三钱 | 黄芩三钱 | 郁金五钱 | 龙胆草三钱 | 生大黄一片泡茶喝不煮 | 细辛两钱 | 乌药五钱 | 桂枝三钱 | 炮附子三钱 | 白术三钱 | 甘草三钱 | 生硫磺 | 牡蛎 | 龙骨 

> 处方就是这样，平常用生大黄泡茶喝，眼屎就没有了，眼睛红肿，红血丝，原来眼屎很多，通通退掉了。那胡子一直长出来，到今天为止，6月13号，他最上胡子把它剔掉了，因为太多了嘛。