#### 八字的排列方法

我们在排的时候呢，我们一定分年，月，日，时。

一般算命的算八字的，子平法，我们一般叫子平法，子平法，在算命的时候，它是根，苗，花，果，这种来排。

<table>
<tr>
<th colspan="1"></th>
<th colspan="1" valign="top">根</th>
<th colspan="1" valign="top">苗</th>
<th colspan="1" valign="top">花</th>
<th colspan="1" valign="top">果</th>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">四柱</td>
<td colspan="1" valign="top">年柱</td>
<td colspan="1" valign="top">月柱</td>
<td colspan="1" valign="top">日柱</td>
<td colspan="1" valign="top">时柱</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">天干</td>
<td colspan="1" valign="top">甲</td>
<td colspan="1" valign="top">丁</td>
<td colspan="1" valign="top">庚</td>
<td colspan="1" valign="top">庚</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">地支</td>
<td colspan="1" valign="top">子</td>
<td colspan="1" valign="top">卯</td>
<td colspan="1" valign="top">申</td>
<td colspan="1" valign="top">辰</td>
</tr>
</table>

可是我们在批的时候，我们不是按照子平法来批的。子平法实际上又叫渊海子平，我们批的方法不是按照它，但是排列方法按照它。排列，年柱，月柱， 日柱，时柱啊。

按照年月日四柱排起来，这叫做四柱。四柱排起来的时候，那这个天干地支，年月日各有干支，所以排起来是八个字，过去叫做八字，八字就讲这个，年有干支嘛，月有干支，日有干支，时有干支，这个八个字排起来。

我们在运用的时候，我们是由元，会，遗，世，所以我们教诸位算的方法呢，两个。第一个我们是用皇机经世来算的，一个可以把它们用铁板神数来算算。这两个都可以批出来。

我们在批的时候，因为铁板神数还要查条文，那我会告诉诸位如何去查条文。但是我们正在批的时候用皇极经世书来批啊。

诸位看我们批的时候，读图，我们所谓的读图啊，就是根据我们前面介绍，关于天纪里面64个图，我们读图的法读出来。

那诸位排的时候，照着这个图来排，很麻烦，如果我们用电脑把它弄成程式，当然很快了，对不对。可是如果手排的时候，大家就不想去排，太累了。诸位看到我们排的过程，我已经把它简化了。如果按照这个，那不得了了。

这个很精确，但是这个东西统统属于命的范围，我一直跟诸位讲，命的范围跟在我们这里面只有三分之一了，在我们天机道里面，天道那本书，天机道，人间道，地脉道，三本统统是易经。都是易经在讲，分了三个不同的角度来讲它。

好，那统统这些东西，所有的排命的方法，我统统把它放在天机道里面。好人间道就讲人道，就讲人这个，我们讲的易经的，地脉道，都是地理啊，地理位置。

比如说举例啊，男命，如果他排出来的是，他是甲子年生的，甲子年生， 丁卯月出生的，庚申年，还有庚辰年，这种都是举例，这个不单单是说，这本书的作者叫举例，历代的排都是用这个例子来举例的。因为排法是固定的，批法我们不参考这个，批法完全是我自己重新批过的。我们用做易经的图来批的。

诸位看那六子，我们要把四柱命卦求出来以后，我们要把它的数求出来，前面跟诸位介绍了易经就是介象，现在开始介绍数。

我们要把这干和枝呢，把它换算成阿拉伯数字，用数字，起数，起用数来算卦，所以易经最难懂的是象还有数，这两种最懂，象一直在学，一直在学啊，诸位都在学象，现在看数。

你看甲数，它下面写的六，有人说老师六是怎么来的? 第 13页，第一行，有没有，甲是六数，乙是二数，丙是八数，有没有? 这个诸位可以列个表格，我在这个上面，今天给诸位的笔记上面有，有没有看到? 这个第三页，好第三页，有没有? 第三页，把它画成表格，第三页上面，有没有。 

甲六，乙二，丙八， 丁七，戌一， 己九，庚三，辛四，壬六，癸二。 

<table>
<tr>
<th colspan="1">时</th>
<th colspan="1" valign="top">日</th>
<th colspan="1" valign="top">月</th>
<th colspan="1" valign="top">年</th>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">庚</td>
<td colspan="1" valign="top">庚</td>
<td colspan="1" valign="top">丁</td>
<td colspan="1" valign="top">甲</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">三</td>
<td colspan="1" valign="top">三</td>
<td colspan="1" valign="top">七</td>
<td colspan="1" valign="top">六</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">辰</td>
<td colspan="1" valign="top">申</td>
<td colspan="1" valign="top">卯</td>
<td colspan="1" valign="top">子</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">5,10</td>
<td colspan="1" valign="top">4,9</td>
<td colspan="1" valign="top">3,8</td>
<td colspan="1" valign="top">1,6</td>
</tr>

</table>

那你如果看到丁的话，就会查表，丁是多少? 七，会查了吧。那看到庚呢? 是三，对不对? 后面庚是不是又是三，这叫做天干数，天干的数。那地支取数的话，诸位看第二行有没有，就下面那个亥时是一，六，寅卯是三，八，那子是什么?一和六，有没有? 卯是不是三和八，有没有，申的话是四和九，那辰呢，辰居首位都是五，还有十，有没有，干支数就出来了。

天地数，如何取，我们简单讲，就是单数加在一起，双数加在一起，单数呢就叫做阳数，双数呢，叫做阴数，单数呢，天干上面是不是733，加起来13，把地支也加起来，13+1+3+9+5,阳数31，那阴数呢，6+6+8+4+10，34。

那遇到阳数怎么办？中间有个过程，我们不一一介绍，1+3+5+7+9刚好等于25。2+4+6+8+10等于30。我们单数以25为一个基数，来求阳数，所以你看他写的，超过25，这个取数的方法，和皇极经世、铁板神数的取数都是相等的，遇10统统不用，舍掉。

那这个31去掉25等于多少，6。如果双数是阴，去掉30，诸位看十六页，30、20的话，就把0去掉，比如说10，去掉0剩下1，那这里阴数去掉30是不是等于34-30=4.那求出来的6、4就是卦的数目。

诸位看表格上面17页也可以。

那如果是6的话，是不是乾卦，有没有，4的话，是巽卦，上面是天数，下面是地数，天数是由天干求出来，地数由地支求出来的。

这个过程呢，就是把八字换算成数，然后再把卦求出来，这是求卦。

诸位看19页。那得到卦，到底哪个是上卦，哪个是下卦，你不能乱坐啊。诸位看十九页，所以你看紫薇斗数在排的时候，实际上跟这些数都有关系，我们后面慢慢会跟诸位介绍。

天数地数成一卦，易经叫荡。阳命，阴命，阳男阳女生，诸位看，阳男阴女，天数在上，地数在下。阴男阳女，地数在上，天数在下。那他这里是用十二地支来区分。比较麻烦，诸位呢，我们用天干来区分比较快。

甲丙戊庚壬，这是阳干，乙丁己辛癸，就是我们所谓的阴干，反正阳干出现就是阳年，阴干出现就是阴年，我们现在民国，taiwan的农历跟大陆的农历不一样，taiwan是38年这样子排，民国几年，凡是逢到双年都是阴年，单年的就是阳年。

那你看到这个甲，就是阳年嘛。如果是乙年生的话，就是阴年了。阳年生的就是阳男阳女，阴年生的就是阴男阴女啊。

那在斗数里面，阳男阴女，顺行，阴男阳女，逆行，有没有，排列那个十年大运的时候。

所以如果是阳男阴女，天数在上地数在下，他现在是阳男，我们把天数格放到上面，上面是乾为天，巽为风，有没有，这个人卦就出来了，是天风垢卦，看到没有。

如果反过来，是阴男阳女呢，就变成天数在下地数在上，卦就出来了。

#### 铁板神数

我们现在外面铁板神数，他的数怎么排的哦，他推算六亲的时候，这是年月日时，我们可以用铁板神数来推算六亲，也可以用皇极经世来推算六亲。

甲子，我们看年的时候，一定是察父母，看月的时候察兄弟姐妹。

铁板神数呢，一共有一万两千个条目，基本上是这个数目，有的人说他有十几万条，都是自己附加上去的，不需要，基本数是一万两千条。但是这么多条都是出自哪里，都是怎么批的，你知道吗？都是在我们的六十四个图里面哦，我批给你看你就知道了，不然你怎么背啊。

现在外面算铁板神数的很多，他都是查书，自己去翻书，哪一天书掉了怎么办，不需要，我们用卦来排。

那一万两千条，里面分很多种不同的条目，我这里简单讲一下，你们大家就知道怎么样推算。

我们看日柱，是推算是夫妻，如果你是女的，推算你先生的属性，你是男的，推算你太太的属性。

那时柱呢是推算子女。这是算六亲。

那铁板神数的数很简单，我们甲是不是6，子是1跟6，好把他分开来，刚才讲的继续推下去，就是一般的四柱推命，铁板神数从这里开始变。

天干地支的阳数拿出来，是1,6+6是不是12，12去10，取2，现在完全算父母啊，只看年柱就好了嘛。

这个1是阳数，阳数都是上卦，双数就是阴数，2呢做下卦，那看我的笔记里面，坎卦是1啊，一是不是坎卦，2呢是坤卦，对不对，阳数在上阴数在下，变成什么，水地比卦。这就是父母卦。

如果铁板数在算的时候，里面有很多流度，乾宫代表父亲，坤宫呢就是代表妈妈嘛。那你要把水地比卦放到乾宫去的时候，那乾宫布列数在这边，有没有，如果你是乙巳，那下面代表的号码是不是9253啊。有没有，你就看条列，9253，就是照样查出来。那很多人傻乎乎啊。

如果算的时候，他有深浅，就像我们算斗数里面，排的时候有庙旺得地，利益有没有，不得地，入陷，有没有。

庙旺就是算盘上面两个豆豆嘛，庙旺，得地利益不得宜落陷，就是下面五个豆，就是他的星辰的亮度。

那如果我们排第一个的时候，排到第一个，乙巳年，算进去，套进去，数出来了，对不对，如果你看下面，父母是9253，父命是蛇年生的，如果不是蛇年生的，初科不对，就往前加五分，就变成9258，懂不懂我的意思，加5，这是一种加法。

如果加5也不对，那就看巳的对面，对爻，地支十二个宫，对不对，巳的对面是亥嘛。然后你去看亥宫的乾宫流度，有没有，亥宫是不是9553，你只要核对到父亲的课是对的。父亲的课出来了以后呢，哦，父亲是属猪的，哦，刚好亥宫到这里，对了，就以这个数做基数，懂不懂，来做加减，加减兄弟啊，统统出来了。

凡是超过一万两千的，统统扣掉一万二，在一万二里面一直循环，这是铁板神数就是照样算的。

那你很简单啊，你以此类推，推子女宫，妈妈就不看乾宫，要看坤宫甲流度，以此类推下去。

里面很多流度的，我们写在书里面，给你们看，把这个公式写给你，公式而已嘛，你按照这个去看，后面基本数是一万两千个条列，这是铁板神数来求的。当然可以求流年啊，都可以求出来。

但是呢，如果我们用皇极经世算。又不是这样子了。但是得出的答案是一样的哦。那一万两千个条目里面很多。都是在重复重复啊。你看他话一直在重复。皇极经世算就不看这个了。皇极经世是看元会运世，数还是一样的。

如果是用皇极经世来算的时候哦，是用元和会来考父母，计算父母。运世来算子女。六亲的。

当然取数的时候，又不一样的，诸位看我的讲义第三页下方，皇极易数有没有，有没有看到，一个是天干，一个是地支，有没有，如果是皇极易数看的话，甲是什么，9啊，丁是6，庚是8，地支数呢，子是9，卯是6，申是7，辰呢5，这是皇极数。

皇极数计算的时候，因为我们是用元和会来算父母，9+9是不是18,6+6是12，这个数马上拿出来，7+8是15,8+5是13。


<table>
<tr>
<th colspan="1">时，世</th>
<th colspan="1" valign="top">日，运</th>
<th colspan="1" valign="top">月，会</th>
<th colspan="1" valign="top">年，元</th>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">庚</td>
<td colspan="1" valign="top">庚</td>
<td colspan="1" valign="top">丁</td>
<td colspan="1" valign="top">甲</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">8</td>
<td colspan="1" valign="top">8</td>
<td colspan="1" valign="top">6</td>
<td colspan="1" valign="top">9</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">辰</td>
<td colspan="1" valign="top">申</td>
<td colspan="1" valign="top">卯</td>
<td colspan="1" valign="top">子</td>
</tr>

<tr>
<td colspan="1">5</td>
<td colspan="1" valign="top">7</td>
<td colspan="1" valign="top">6</td>
<td colspan="1" valign="top">9</td>
</tr>

</table>

那皇极数比较大，范围比较大，为什么，他是以天地来计算的，所以地球在那边转的时候，由东往西转。

所以你看，我们从taiwan坐飞机到美国去的时候，很快啊一下就到了，可是你从美国回来的时候，你追着地球转，你是不是慢，所以去的时候十个小时就到了回来要十三十四个小时，会差两三个小时，为什么，地球在转。

那地球转的速度很快，你为什么没有飞走啊，因为地球往这边转，我们的地气是这样反着走的。

所以易经上面，计算元会的时候，元会是顺，运世是逆，上面叫顺，这个数已经写好了，18和12，顺着摆，就是1812。

那在元会运世里面，这个年是千位，月是百位，日是时位，时是个位。

那千位数是什么，9,1812加上9000，加起来就是10812，就去查那个10812条。条就出来了。

那求子女，就反过来，本来如果顺着摆，就是1513，对不对，这个数是8，就加80，对不对，如果看的时候，运世看的时候，这是逆的，所以应该排成5131，用5131条来看，再加上它的位数，这个皇极经书就是这样算的。这些都是死的。

所以一个八字，求出来的数，有两种数，刚才讲的的数，是可以直接变成铁板神数的，如果我们用皇极易数来看的时候，这个数就不要按照天干地支，有皇极易数取数的方法，皇极易数取数是取大数，所以他就是987654。

那这个部分呢，我的课程讲法是这样子，排列的公式呢是死的，我把它写在书里面给你们看，那个批的功夫才是真正的功夫，所以我们上课，排的大致我给你讲解一下，你们大概知道一个印象就好了，你们看到书就会排，不管是观众还是你们，如果不会排没关系，你找我我专门排给你看，让我找几个助教，不然我很累，一个事情讲了两三次还在那边讲，排列的放书在书本上尽量以表格的方式，好看，查表就好了，你排紫薇斗数查表就好了嘛，自己会查，那用电脑当然快了，排的部分让电脑来，那批的部分我们重新注解诠释过。

我们的四柱命卦，排出来以后，有天干地支算出来以后，基本上，拿到手上，一个人的八字，会有几种东西。

第一个，先天卦。

第二个，后天卦。

第三个，值年卦。

先把先天卦、后天卦排出来以后，我们再算流年的卦。诸位不要怕，排法是死的，诸位不要担心，我非把你教会不可，如果不会的话，请我们的高手用程序，你就死的用电脑算。

批哦，所以下面批的时候，我们用先天卦、后天卦、值年卦来批的。