诸位看地火明夷，此卦出现的时候，先天卦，明夷卦很重要，如果先天卦是明夷卦会有这种现象，父不全母全，生逢家业，没落时，家业没落时，如果再逢寅年，先天的，40几岁，再逢，终又逢到寅年的时候，会有雪上加霜的现象，会更严重，但那一年呢，母又凶，申猴，你帮他排八字一看，这个人讲话动作，那么小巧玲珑，手又很长，申猴有回禄啊，回禄之灾，这个火灾啊，破财，又损人，先天卦是这个，尤其属到猴年的时候特别要防火啊，特别要防火，先天卦碰到这个的时候，诸位小心，所以你排的时候，一定要排对，有时候会排错，排错了自己不知道，我们要去避避不掉，所以诸位一定要以以斗数为主，这个为辅； 大限数中在寅，为什么?先天卦如果你排的是地火明夷的话，回天乏力，大限数中在寅，有颈之戒，你被吊死，勒死或者是得了淋巴癌，这个都是非常的不好。明夷卦，老师我们可不可以把这个卦擦掉， 不要排着个那就好比把化忌拿掉一样。如果你是后天卦，算到，先天卦没有，后天卦地火明夷，记得，在算命的地方，无力回天，当然算命之后我们还有三分之一啊，我们还有人和地，人财，身体和钱财呢，人财损伤，都会有损，男命逢到的话，妻先遭凶，可能发生在太太身上。那这一年中间，如果后天卦逢到的话，慎防虎人，老虎的人，这个老虎在旁边虎视眈眈，在看。这个回禄之灾要注意啊。回禄之灾。遇到这种卦，不管是先天卦还是后天卦，你逢到地火明夷的时候，只有一件事可以解决，守成，正财，为人工作，就是安安分分找份工作，帮人家，领固定的薪水。然后呢，要谨言慎行，放可无优，所以我们常常说讲话每个人都会讲话，讲话不要乱讲，讲话讲错的话，自己会招凶。如果是老师我刚好今年逢到地火明夷，我今年就逢到，怎么办呢? 在易经推的时候，易经在轮回循环的时候，大限数已终，那遇到这一年的话，不逢血光，也有火恶，不是死在刀光剑影下，也是被火烧死。我们现在一趟课讲了九个，诸位在明夷卦出现的时候，记得，算命都是三分之一，我们最好去核对，八字，斗数我们排出来，三方四正排出来看看斗数主的那个宫是什么，看看诸位千万要以斗数为主，这个只能为辅，然后斗数加上这个，加上我们所有看一下，我们去测字，算命，卜卦，全部只有三分之一，了解我的意思吧，所以命在，所有的化解之道全部怎么人间道，还有地脉道，所有的人间道都学了，就是人事上的。唯一你们没有学到的就是医学上的，病要医啊，所以以前中国古人啊，山，医， 命，卜， 象，他是一家的，对不对? 像山，像九阳神功， 对不对? 头发黑黑的，白发找不到一根，精神很好，医，你们现在学的是后面三个。这个叫做医啊， 因为今天你要去人间道帮忙人家的时候，当你去帮他卜卦或者怎么着的时候，你在那边，他看到你两眼发黑，全身发黄，讲话有气无力，然后还你等一下，喷药喷一下，你自己算算命好了，还跟我算命，对不对，你如果是医生，你很惨的，医生跑出来，要精气神都有，对不对，医生跑出来，满头都是白布包着，然后眼睛发黑，什么医生嘛，所以一定要有山医，一定有把自己变的很好，变的很好，才有能力帮人家，这山医部分全部属于人间道，就是人间道，所以我们在算命算出来如果有灾，有什么灾的时候，我们用医学上的技术，人事上的技术，地理上的技术，去帮他。人占了三分之一，地理上占了三分之一，有三分之二大于天命，那有的人呢，如果你没有人事上技术，你光是算命是天，然后地理位置去改的时候，这个三分之一，这个三分之一，这两个要抗争，懂不懂我的意思，这两个在抗。如果你没有地理上的位置，你天命算到你有病灾，那你就医学上的技术，人事上的，命都要抗，也是在人与天争，懂不懂我的意思。所以现在医学就是在这边，那么将来改到身体很好位子上，就会人和地加在一起就会大于天，这就是我们所谓的人与天争，这个中国从古到今一直，天人地，三才的观念。诸位不觉得这个比较合理吗? 有人说老师你知道现在外面怎么做? 遇到危险了，就遇到危险了，就一个人去画符啊、念咒啊这些通通是形，都没有用；11 这是给大家，这叫地雷复，什么叫复? 始复，刚开始就回来。有没有记住我刚刚讲的? 千万不要不复。所以说诸位这一部分呢，人间道的部分，一定要运用的很娴熟，懂不懂，运用的很娴熟，要运用的很娴熟就要会易经，把易经简化成几个很简单的规则，简化很简单的规则。人的一辈子有限，你说你有多少岁好了，你有120岁好不好，我就给你120，你这120岁之间都没有意外车祸，也没有痴呆，晚年也没有什么老年障碍，好，我们要易经呢，这是给大家，这叫地雷复，什么叫付? 子付，刚开始没有记住我刚刚讲的? 千万不要，懂不懂，很多人到了八九十岁的时候，还不知道对和错，因为他一直是迷复，到后来复到极限到第六爻的话，然后人—生不晓得在做什么，所以我们算命的目的，弄了半天就是告诉你，当你遇到流年不好的时候，你看自己的命不好，你在工作环境上也不好的时候，当你有了这种认命的观念后你要离开，因为什么? 命。不是我不行，命中大限，流年对我不利，我们认了命以后，就是消极的，还有更好的，我们要如何来，用命，所以流年山地剥，如果遇到山地剥的时候，不要讲地理位置，你流年遇到剥嘛，我们要人间道的方法，一定要让你，遇到地火明夷的时候，人家都在家里做头七了，你还在外面滑溜冰，骑摩托车还好的很，这是人间道。要运用的很娴熟，切记的一点就是你跟他讲了很多人间道，然后你让你的客户或者朋友讲人间道，然后讲完都听进去了，结果你自己知行不和一，所以当你去教人家，帮人家， 以后去帮人家的时候，要记得一个观念，这是孟子说的，孟子说什么?.人之患，莫过于为师，一个人最大的忧患就是去当人家的老师，就是最大的忧患，你今天钱丢了你再赚回来，什么东西都不忧患， 当人家老师最忧患，为什么? 因为真的当老师，真的是把老师当成一种认为责任很重的时候，他会希望每一个人都们棒，每一个人都很强，用的方法都不一样。现在很多老师呢，他们换的都是表面啊， 当老师以后，就旧井之人，懂不懂，易经就是水封井嘛！ 老师就像旧井，你去上课他十年前的讲义还拿出来讲，他没有旧井之戒。所以每个老师担心的都不一样。好，那些老师在旧井的老师，他们有心的，他们永远是旧的。 那我们担心是在日新月异， 所以诸位将来不管是我们要出去做什么，你要当人家老师或者怎么样，一定要日新月异，让学生三个月碰不到你，你就不一样了，三年碰不到你的话，吓死了，五年碰不到你的话，又要重新拜你为师才好，这个老师才是好的嘛，老师要进步，上帝有说老师可以不要进步吗? 老师就是到顶了，老师就是到底了吗? 错了，上帝没有这么说啊，所以外面很多老师，现在立法院讨论教育制度的问题，个人认为说，应该讨论，制度还是其次，制度很简单，要讨论老师师资制如何认定，叫老师到立法院来，跟立法院谈一谈话，你看年去教小学，你凭什么资格教小学?对不对? 现在外面出车祸死掉了，都是有驾照的，你要考下老师资格不见得你一定当很好的老师啊，对不对? 你是师大毕业的，不见得你最好的老师，现在社会上都是被利绑到了。所以现在立法院还在解决形的问题，还在谈制度的问题，人都没有，要制度干什么，如果人还有用，制度随便你，无所谓啊，对不对，制度不管怎么变，每天早上看到的外面还是学生去上课，老师在那边教，制度再怎么变，学生和老师还是没有面对面，老师还是在那上课啊。对不对?他们在做，每天在花人民的钱，浪费人民的钱，在讨论无意义的事情，一个制度我们天火同人就解决掉了，对不对? 他还在讨论制度，所以我们当台湾百姓很可怜啊。易经里面这样子写，《圣经》没有这样子写啊，对不对? 他们他们按照《圣经》的方法，我们都很惨啊。牧羊人，就找羊去带老虎，都不好，我们休息一下。