那以上介绍的呢，都是我们64个卦，这个用先天卦，后天卦排的时候，用这个批，那在我们在结束之前，我要补充一些东西给诸位，有些比较常见的，有些比较偏门的，偏门的，正常的要会看，才会学偏门的啊。这个比如说，这个我们医学派——你要把中国真的很好的中医的书读通之后，你再去看一些外来的方子，就不会被迷惑，所以你学医学也是一样，要把自己的杯子要洗干净，我们倒进去的水才是干干净净的。你每天那什么画符、跳大神啊，拿一个偏方或者秘方拿来，把你们都赶出去啊，了解没有? 那我们学天文地理的时候，现在正统的学完了，给你们讲偏门的东西，什么叫偏门的，你注意看，一些贩夫走卒的我给你们两句就讲完了，算命就不会错了嘛，比如说，贪狼在命在子，在子时啊，坐庙，哪一颗星没有关系如果化禄呢就是主财，沾酒色财气。那廉贞七杀在福德，就为屠人，屠夫啊，那个人长的脸呢，你看啊我画正面给你看，这个脸实在很难看，因为他是立体的，我们画的都是平面的，对不对，下巴这样子斜下来，后面腮部很大，前面嘴巴尖尖的，鼻子很薄没有肉，眼睛，没有肉，但是正面看过来的时候，好像很宽，但是他是凹下去的，这就叫做风，风字脸，两个颧骨很大，一看像个逃犯，嘴巴这样子，歪一边，为什么要歪一边，你那个天九牌，这叫勾陈，玄武。那见到这种情形的时候，都是你看到他的相，下次我拿张照片你看作奸犯科出事的都是长这样，腮部很大，前面尖尖的，嘴唇很薄，鼻子没有肉啊，薄薄的。但屠夫的人呢，他的手拿出来，这个肉很多，但是关节很大，手关节，我要常常泡在水里啊，他每杀一次猪都要丢一次水，人的手都泡在水里，你看他的眼睛，动物杀生很多，眼睛里充满红血丝啊，整个都是红血丝在里面。这些都是帮助我们看，所以风字脸，这种风字脸，非奸即盗，所以我每次遇到这种看八字的，我一看，我赶快先看好，很小心。还是要小心一点，还好那我们班没有风字脸，很好啊。因为这个实在没办法画，因为我不是画家，我的意思，就是这两边陷下去，都会作奸犯科的，所以有机会带你们到法院去走一走，你往那边看，只要那个法警扣押，手拷在那里，你看那个人的脸，那脸长的很厚，很重的，那是经济犯，脸颊没有了，这个人不是杀人放火，就是小偷啊，强盗啊都是这样。我常常会碰到，当然碰到一个我们不能讲，但是我们也是这个能够劝他们，他会收到啊，人都是从善如流，遇到这种事情你要告诉他，我给他批的时候， 卜卦他不好听嘛，我给他说您赚的钱呢，你看我讲的好不好，是非财，钱都是有是非的，我讲好听点是是非，讲的不好都是官司口舌啦，对不对，赚个钱很辛苦，是非，对不对，财来的不是很正当，财来的不是很正当，诸如此例，以此类推那还有呢，官禄，化忌，很多人问我，老师啊，为什么这个禄和忌在一起? 你们现在为什么科和忌在一起? 所以，我们刚刚下课的时间，有的同学没听到，没听到我们在上课的时间再给大家讲，一个结尾的心得，诸位学到我们，不管学到医学，学到天文地理，学到的都是我们的知识而已，知识本身非常的浅薄，他非常的浅薄，为什么? 对你来说是浅薄，为什么呢? 因为你只是听到，你还没有消化掉，所以很浅，很容易跑到，所以学到这个知识以后你要再去，假设我去对的，去增长你的什么? 见识，到时候去看，去研究，然后去看，听明，有没有?慢慢慢慢训练起来，我在上课的时候在讲的时候，我就想到你周围的哪些人，这是增长的见识，等你增到见识以后，你最后就有胆识，你就敢开口讲话，这个见识除了你是看以外，还有看很多，这个我们中国过去古圣贤者的东西，不要去听那个那个他说历史无用，那种人啊，废物一个，这种人不行的，以后他们会倒霉的，他们讲话我都记下来了，你几号讲的话我都记下来了，你三台电视拿不到，大家都知道，我就把它拿出来给你看。所以不要乱讲话，不知道就不要说嘛，所以中国人进入这个阶段以后，有胆识以后，就代表你完全成熟，所以你学到的只是知识，懂不懂? 他本身在你脑海里非常浅薄，很容易疏散掉，所以你们常常可以听录音带，常常请我们去讲，常常去看周围的人，常常去验证，因为我们只能讲一种，我们不可能把所有的状况都讲个你听。诸位哪一方面还需要我们加强的，补强的，如果不了解没有关系，我们以后课修完以后，包括看录音带，包括你们有问题，来问我，没关系，但是如果远方的你没有时间来没关系，你传真给我，你把问题写好你传真给我，你自己有问题你在我旁边你们可以来找我，没关系，只要我有空，不要不知止，我在那儿累的要死，快躺下去了，你还在老师，那可能有空，你先给我讲，我会找时间给他慢慢解说，录音带前你可以传真或者写信给我，我们都免费服务的，一直到教到你会为止，那跟我们谈问题的时候，就是我们，你们是来找我谈知识的嘛，是来问问题的，对不对，你来跟我讲做人，我就把你骂走，我最讨厌做人， 了解我的意思吧，拿一些偏方，拿一些什么东西，你还没有，正方你还没有学到很精你拿这些东西，你就是被迷惑了嘛，那为什么说你被迷惑? 就是你心念在动，所以我们不管学天文地理学什么，都要很正，就是说你的心要很坚，易经说元亨利贞，这个贞要坚心啊，你看那个玉，那个人在磨玉有没有，图上在磨玉，磨玉要很小心，你一个闪失就破掉了，那现在外面很多人，一天到晚在闪失知不知道，照人讲什么他都听进去，讲什么都听进去了，没有整套很系统，很容易人家迷惑。所以你们学，我前面第一堂课就讲了，学而不思则罔，你学了以后你没有深思熟虑过，迷惘了嘛，对不对，很多人就这样子啊，就迷惘了，迷惘的时候， 当你发现别人讲什么，我一听我就知道你受到别人的影响，你已经迷惘了，对不对? 精神没有抓到，如果学的很熟练，好，各方面你都见识以后，你自然而然知道什么是好的，那你就不会迷惘了。这就是能够做到识人，识人。下午跟我们刑警队的朋友，我们可以走出去啊在路上，他们一天到晚抓人，很有经验，他们一看就晓得，我们走到西门街走到东门町，呃警察“那个是小偷那个扒手”人家看的很清楚啊，有机会啊我请你们喝咖啡，我们不要到凯越，凯越下午茶那都是小人我们坐到统领百货那个玻璃窗里面，喝咖啡，看外面的行人，走过去我看鸭步，大贵，你看这个老先生，衣服穿的很烂，很有钱啊，为什么? 你看他的鼻子，看他的手，有的人很有钱啊，衣服穿的很破烂啊，坐在那边，你看那个人西装笔挺，手上带着手表，空壳子，他是来借钱的。读图给你们看，有机会我请你们喝咖啡，但是我聊的是这些。那诸位说，有人说你怎么那么主观，先生，请问什么叫主观? 没有什么主观，是我们用客观的，通过老祖宗累计的几千年经验告诉我们，就教你如何识人，可是你在课堂上听我们 24 个小时，24 堂课讲完，我们出去见识一下有没有，带你出去临床验证一下你的武功的时候，那时候吸收力量很强，有机会我会尽量做这种事。好不好。好谢谢各位，这两个一讲就忘掉了，这个禄逢忌，你想想看，你见识有了以后，就要推理啊，因为现在的环境和过去环境不一样，有的人禄来的是是非财不是正财，了解吗? 所以遇到禄逢忌的时候，是非财，大家的六合彩啊，赌钱啊，什么的，都是是非财啊，或者是你开个应召店啊，什么香香什么，马路上看到亲亲香香啊，爱爱啊，那都有问题的嘛，晚上理发店为什么开的那个晚，谁深更半液去理发啊，对不对? 还那么厉害了我常年很少理发，因为我姐姐帮我理一次头发，这种禄都有问题的嘛，这个问题是是非财。这种科逢忌的时候，就是心念不坚，很想读书考试，又我考上或者考不上压力又很大，或者考试中间又逢忌，如果是红鸾星同时进来就是他读书考试刚好收到红鸾星的影响，所以他是交错就变成取舍两难； 那你知道为什么跟客户说要舍掉科? 因为我跟他讲舍掉科他就不舍科了，因为他从来没有想到要舍掉科，这个舍掉科是什么意思呢? 你如果专心去结婚，你就干脆去结婚算了，那你说不行我要考试，考上以后再结婚，那你要把婚姻舍掉，你没有舍掉一个，你根本无成的，那你知道为什么跟科因为他从来没有想到要舍掉科，所以他的问题一直抗在那边，他一天到晚想我要结婚，又要考试，我不考上的话，我岳母不会把女儿嫁给我，我又压力很大，我说先生你不要考了，他就从来没有听过有人给他说不要考了，懂不懂? 你专心去结婚，他想通了，了解我的意思吧！我想到了，他就这样，考上了，懂不懂? 让他舍掉科，这都是经验嘛，经验书上面也是见识来的，你想想看，那个人你叫他舍掉科他舍的掉吗? 他舍不掉，对不对? 可是你跟他说你舍掉科，不要结婚了，你不要读书了，你就专心追女朋友，就专心去结婚，那为什么我不要读书? 你读书也考不上嘛，你还读什么书。开始了，好，所以常常有人打电话给我，说我很感谢你，我考上了，我原来没有信心，不想考了，结果被你一说我就考上了，我常常接到这个电话，我打电话只是想感谢你，很抱歉，打电话打扰你几分钟然后挂了。贵人言简刚中啊。会用剥，今天我们用天地否，或者是山地剥，山泽损，你可以用损，山泽损要有用损之道，你要如何去损，如何遇到剥的话，如何去剥，如果你是否的话，如何去否，会用否，去否，还会用否，这种我们在人间道里都有讲，你要一定有悟，悟出以后要去见识，增长你的见识，才会，变得有胆识，不然的话那一句话拿出来，那一句话很重，就一念之差，所以你功夫到很高的阶段以后，你不用看，你一下子就把这个人改过来了，尤其是十几，二十几岁的年轻人，最需要你去矫正的，为什么我们这种人会大行其道? 很简单嘛，老师太差了嘛，小心，高中老师太差了，教出来的都是笨蛋，很多大学生一出来就给人骗了，就是这种人啊，还有的人从初中被骗到高中，被骗到大学，还认为他很爽啊，被骗的，不晓得，爽是凶多吉少，老师太差了嘛，当然这样对我比较有利了，我们要大行其道，所以给教育部长，你不要去改教育制度什么的，改变老师的师资才重要，老师的素质很重要。好谢谢大家。