## 妇人妊娠病脉证治第二十

自这篇开始正式进入妇科。妇科病分经前、经后，产前、产后，然后还有些子官肿瘤、卵巢瘤等分类下去。大家学过这一篇后大多数的妇女病都会治了。张仲景用几个条辨将妇女病解释完毕，同时又提出一些处方给后医来治疗，效果又好又无后遗症。西医的妇科是专科，一大堆医生在研究，弄了半天也治不好，还是问题一大堆。本章后面还有如何生子，治疗不孕症等通通有说明的。

##### 师曰:妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治逆者却一月加吐下，则绝之。

这个条辨的意思就是说，过去中医没有验尿技术，中医又要如何知道妇女怀孕了?这段是过去诊断是否怀有身孕的方法。第一个是「得平脉 」，凡是女人家怀孕时，脉很正常，只有阴脉稍微弱一点，为什么是阴脉呢?因为阴脉是尺脉，也讲的是左手的脉，就是血脉，人很正常但血脉却比较弱一点，就是因为有胎，妇女刚怀孕时血比较弱，因为刚开始受精卵在子官里面的时候，血会慢慢顺著冲脉与任脉下来，此时阴气比较弱，所以会摸到阴脉比较弱。加上病人的症状是「渴，不能食,嘴巴里面很渴，但是东西却吃不下去，又没有寒热现象，就是没有表症，这就表示此女怀孕了。中医过去在诊断孕脉时，同时要按孕妇双手的脉，正常怀孕时应该是气衰、血旺，左手主血，右手主气，我们两手按到病人两手时，如果病人左手血脉很大，右手的气脉比较弱，就可以知道她怀孕了。第二个是看尺脉，如果左边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是男的，右边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是女的。

为什么从脉的强弱，我们可以知道生男还是生女?如果小孩子在妈妈身体里面是跟妈妈面对面坐著的，就是男的。同一方向坐著的就是女孩。因为方向不一样，所以我们摸孕妇的脉就会不一样。西医必须要等到妇女怀孕到一个程度,用扫描器去看有没有生殖器才知道男女。有时候看到生殖器，结果生下来还是女的，因为可能还有别的东西在里面，诸位记住，不需要扫描那么麻烦，只要拍身体侧面的X光片，跟妈妈面对面坐就是男的，同方向就是女的，这百分之百准确，因为阴阳是相对的。所以当男孩子从母体里出来的时候是脸朝上就知道是男的，女孩子因为刚好跟妈妈是同向的，所以她要出来时是都是先看到后脑出来的。过去中医接生时，孕妇都是采蹲姿来生产的，因为蹲著有物理作用，小孩出来会很顺利。现在孕妇是躺在手术台上，西医叫孕妇像排粪一样用力排，结果造成肛门直肠脱出来，小孩子还是没出来，现代很多妇女生完小孩后都得到痔疮，或是脱肛就是因为接生不当造成的后遗症。中医采蹲姿接生是对的，现在苏联在研究，让妈妈在浴缸里泡在水中接生，这也是一样的意思。怀孕刚开始前两个月、六十天里面内，如果我们摸到病人的脉很正常，可是她东西吃不下，身体很难过、很不舒服，你问她有没有寒热感觉，她会说没有，只是身体很难过，嘴巴里面会口渴，东西又吃不下去。摸脉又没有什么表症之类的浮脉，如果是渴，体内津液伤到的话，这是阳明证，脉会变得很大，但是都没有，嘴唇也都没有干裂，此时我们就知道她是怀孕了，这个时候我们可以用桂枝汤。张仲景在这里为什么要用桂枝汤?过去我们学的桂枝汤是解肌用的、解表的，能和营卫，也就是让皮表上的气血能够通和，这是桂枝汤的功能。桂枝汤到身体里面也是调和阴阳用的，就是说桂枝汤能够让脏和腑之间关系重新作调整。因为妈妈在怀孕后，正常的身体内多了个胎儿在里面，这个时候脏腑功能就不是很协调，因为同时要养胎，身体需要重新调适过。这个时候只有桂枝汤可以帮助孕妇来调和阴阳，使脏腑之间能够互相沟通，所以就很简单的用桂枝汤就好了。最后一句说「则绝之】就是你不要用任何其他药物给孕妇，「则绝之』就是不吃药、不用看医生，叫做「则绝之。如果你把她当成病来治，一定会反逆，因为她根本就没有病，所以如果不知道是怀孕，而继续吃药，妇人又吐下不止时,就会流产。

##### 妇人宿有病，经水断，未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时胎也;下血者后断三月，也。所以不上者，其不去故也，当下其癥桂枝茯苓丸主之。

##### 桂枝茯苓丸方

桂枝、茯苓、牡丹、桃仁去皮尖，熬、芍药各等分

上五味，末之，炼蜜丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。

光看这个绦辨很不容易了解，我稍做解释一下大家就懂了。这个条辨实际上讲的是,我们如何区分病人是怀孕了?还是子官里面长肿瘤了?「癥」就是血块之类的瘤，有瘀血块或者里面有肿瘤没有被排出来。怀孕期间本来应该是没有月经的，这是正常的。比如说现在这个月的月经该是五号来经，结果月经没有来，此时我们怎么知道她是怀孕还是有癥病?就要先问她之前的三个月月经如何。如果往前三个月的月经都非常正常，就有可能是怀孕了。如果前三个月月经很不正常，这就不见得是怀孕，这是张仲景考虑的第一个重点。如果确定是怀孕，到了第三个月发现到月经漏下不止，我们就要怀疑她有痼「妇人宿有病,如果孕妇本来子官里面就有瘀血或是原来就有癥病在里面，大部分怀孕到第三个月时，都会有漏下不止。"胎动在脐上者,其实这个并不是真正的胎动，而是说因为有瘀血在里面瘀到所以会产生动悸的现象，看起来是跳动在脐上，其实这不是真的胎动而是有癥块在里面阻碍到胎儿生长。

简单讲就是怀孕的前三个月月经很正常，等到怀孕后的第三个月如果有漏下不止，而流出来血是鲜色的话，代表是怀孕了，但是将会流产，不是癥痼造成漏下的。如果前三个月的月经就很不正常，加上又连续停了三个月月经没来时，此时你不晓得她是有?还是有怀孕?结果第三个月后出现漏下黑血不止时，这就晓得是子官里面有痼了，不是怀孕。仲师是想告诉我们，一定要确定妇人不是怀孕，再开药给她，千万不要误诊，造成有孕在身的妇女，结果吃到桂枝茯苓丸，就有落胎的可能。"所以不止者,为什么她月经会漏下不止呢?就因为「癥不去故也，当下其。"现在我们临床上使用桂枝茯苓丸时，对于所谓的子官肌瘤或是卵巢瘤等效果较好。我在临床上遇到过一位妇女的子官瘤大到像个柚子那么大，表面上摸到是很硬的，一般女子在七七四十九岁以后天癸就竭了,但是她到了五十四岁时月经照样是准时来潮。这位太太很有意思，她的想法很特殊，她很早就知道她有子宫肿瘤，子官瘤长这么大，西医建议她开刀她就是不要，她问西医说:「这个会不会死人?」西医说:「也有一点机率，不是一定会死的，可能千分之一。」她说:「 我就赌这千分之一的机率，我就是不要开刀。」这个太太也是很异类的，我就叫她吃这桂枝丸。她原来每个月月经都很正常，从开始吃桂枝茯苓丸以后，月经就一直不停的来，没有停过，可是她精神很好，没有变虚，肚子开始一直消下去就是只吃桂枝茯苓丸而已，没有加其他什么特殊的处方里面。所以对子官肌瘤、卵巢瘤等，女孩腹部生的瘤是可以使用此方的，先不要开刀拿掉。有时开刀后遇到血止下住，此时西医就只有把整个子官拿掉或者把卵巢拿掉，将来就无法再怀孕了，这就更麻烦，有时甚至于连性慾都没了。

因为癥是来自瘀血,所以张仲景就采用破、破血两个方法并用丹皮、桃仁的作用就是活血化瘀。中医的理论认为，男人的精官、女人的子宫，都是属于下焦油网中间的一个缝隙而已，并不是把它列为一个脏或是一个腑。因为他认为这是个在三焦油网中的问题，于是加入茯苓。茯苓本身就是入三焦，可以通利三焦油网。用桂枝是因为桂枝能够通利冲脉，能够让上焦的血往下行。当上焦的血往下行，再经过茯苓把这新血带到子官里面，然后靠丹皮、桃仁把这个陈旧的瘀血破出来，就是将子官瘤内部的瘀血块破出来。出来的同时怕肚子会抽痛，这时候加白芍进去止痛，张仲景在经方中说明只要遇到腹痛时，处方里面一定会加白芍，这就是桂枝茯苓丸处方的设计原意。此处不用甘草的原因是怕药性减缓,不够迅捷,而南派的中医最喜欢开甘草我每次看南派医生开的药方，看了就丢掉，真是胡说八道，他们什么药里面都加甘草，不信我的话，大家去看就晓得了。张仲景五味药就开完了,他们要开五十几味药都还没开完,还嫌纸不够大张还要再写这就是温病派的中医了.

这里是要用丸剂。"右五味，末之，炼蜜丸，如免屎大。你不用真的去看兔子屎有多大，多吃一点就可以了。经方家会使用丸剂时，就是取它的药缓力专的特性，但是用丸剂时要注意，如果病在上，我们一定是饭后吃，让药力往上走;病在下，就是饭前吃，使药力往下走。所以中药的饭后吃，并不是因为这个药会伤胃，而是要让药到病灶位去。像鸟头赤石脂丸是专门治心痛彻背、背痛彻心的特殊症状，在胸痺病脉证篇时我们有讲过，此时一定是要饭后吃。如果是肚脐痛痛到背后去，那就是饭前吃。现在病在下焦，所以"每日食前服一丸!不要只吃很小的一丸，这没有用的。一般大概吃个三十粒，一天吃三次。这个桂枝茯苓丸除了治疗有病与子官里面长肿瘤以外，当月经不正常，有的时候来、有的时候又不来，来时都是黑血时，也可以使用它。西医不晓得经血是奶水从胸腔中的任、冲二脉往下走，再加上肝经的血进入子官后而产生的。当血下来以后到了子官，如果被挡到了，于是经血就会淤积在这里，没有办法正常的排出来。过了一个月、两个月后才出来时，这个血在里面已经太久而失去氧气，所以出来的血是「衃”，这个字就是坏血、就是黑血的意思。如果是正常的月经，颜色就会比较鲜红，所似妇女的月经如果变成黑色的血块时就可能是一个月、两个月前应该要下来的，却没有下来才造成的，没有下来的原因是被东西堵到了，这个东西就叫做「痼。大家现在了解妇科一些基本知识，后面还有很多很好的药方，可以治疗妇女病。

还有的女孩子她的癥痼没有挡到经血，而是长在旁侧，结果她怀孕了以后这个癥也不会变大，当妇人生产小孩时，这个就会跟著一起出来。所似中医有云:「妇女生个小孩以后，百病皆去。」就是指这个了。万一正好挡在中间时，小孩子会跟一起在抢食营养的时候，小孩子长大了，而癥也变大，此时就是我们说过的抵当汤证，可以用它把癥攻掉，而不伤害到婴儿。

##### 妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。

方见《伤寒》

一般来说，几乎所有怀孕的妇人，身体里面都会比平时来得湿热些。第一个主因是由于月经没了，少掉一个排泄的系统，所以孕妇身体比较湿热。第二个原因是想太多，担心过度造成情志病，也会使身体内累积湿热过盛。当怀孕时出现「脉弦，发热』时，弦脉应该是寒症，也就是说脉摸到的是寒脉，结果病人却发热，代表是里寒而把阳热往外逼，也就代表子官是冷的，张仲景要讲的就是子官寒。比如说孕妇得到葛根汤证，结果正好在怀孕中间，此时感冒病毒一下子就跑到胎儿身上，等于是胎儿感冒了，于是变成腹腔里在恶寒，症状就是「腹痛恶寒,，肚子会隐隐作痛，感觉到里面会一阵一阵的发冷，平常如果得到感冒，是体表上发冷，所以『子藏开故也，就是代表说子官受到表寒的侵袭。「 附子汤温其藏。」附子汤是温里里的主方，这时候我们不能把胎儿受寒当成表症来发汗,因为胎儿是跟母体的循环在一起，所以要把他当成里病来治。当病是里寒时，我们就会用到附子汤，这时候如果能够问胎儿的话，胎儿一定会在里面说:「哇!我全身痛。」附子汤的主症就是全身痛、肌肤都痛，如被鞭子打一样。附子汤是附子、茯苓、白术、人参、芍药五味药的组合。

##### 师曰:妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

##### 胶艾汤

干地黄六两 芎藭、阿胶、甘草各二两 艾叶、当归各三两 芍药四两

上七味，以水五升，清酒三升，合煮，取三升，去滓，内胶令消尽，温服三升，日三服，不差更作。

经方的胶艾汤有三个地方在使用它，第一是「妇人有漏下者,什么叫漏下?就是月经恶漏不止。月经正常五天左右就结束了，有的人快一点四天，有的人三天，而今有人说已经一个月了，而月经还继续来，这就不对了，妇女的脸色都变黯，代表漏下严重。脾是统血之脏,肝是藏血之脏，脾脏没有办法运化，肝脏本身又不藏血，于是血就漏下来，所以是肝脾两虚之病。有的时候是因为喝酒喝太多或者是思虑太重，工作压力太大，或是一个人在家里面很孤单就会慌乱，这都会造成肝脏脾脏两虚的状况，所以有很多女孩子都会漏下，诸位学过漏下的脉了，就是寸脉以下，关脉以上的地方脉会两边跳，这就是月经在恶漏不止。

第二是「有半产后因续下血都不绝者,半产就是流产。病人流产过以后，结果月经不停止，一直来。第三是「妊娠下血者怀孕中间有流血，也有的人是生完小孩以后流血不止，此时病人脸色都是黯的，表示已经失血失很多。张仲景说:「这些所有的现象通通可以用胶艾汤。」胶艾汤是非常好用的方子，大家看胶艾汤里有干地黄，地黄本身补血，我们六味地黄丸本身是入肾，肾壮起来就可以把肝的血补足，所以干地黄实际上是为了补肝、补血用的。川芎能够活血，阿胶能够止血,艾叶能够使经脉通畅,所以我们的灸是用艾草来做灸当归能补血，芍药能够收敛止血又止腹痛。使用胶艾汤时最重要就是阿胶跟艾叶，所以才叫做「胶艾汤”，阿胶本身是止血用的。大家现在知道了，当胃出血时，我们要用柏叶，这是植物性的胶质来止血，如果是子官出血或是其他地方出血，我们要用阿胶来止血才行。比如说病人虚弱时我们开出滋补的处方，干地黄可以用到一两，川芎用五钱，阿胶用三钱，甘草用三钱，艾叶当归等量各三钱，然后芍药四钱，煮的时候可以放六碗水下去，然后放一碗半或两碗的米酒进去然后一起煮，煮成两碗以后再喝。这些药需要放酒进去。你不放酒其实也没有关系。煎药的同时我们可以用针灸辅助病人，针穴能够止血、止漏的穴位，像脾经的隐白、肝经的大敦治疗肝脾两虚，加针三阴交、血海。血海针下去以后肚子就不痛了，三阴交能够让肝脾的气血旺盛起来。大敦、隐白二穴本身就可以止血，这种状况下用针灸配合效果会更快，针下去后病人家属还在煎药时，病人的血就已经不漏了，效果很快的，除非你扎错穴位。

##### 妇人怀孕，腹中绞痛，当归芍药散主之。

##### 当归芍药散方

当归、芎藭各三两 芍药一斤 茯苓、白术各四两 泽泻半斤

上六味，杵为散，取方寸匕，酒和日三服。

当归芍药散是妇女怀了孕以后，因水气太盛而造成血不足时用的处方。血要通行才能供养胎儿，结果病人平素水气太盛，造成怀孕时腹中绞痛。大家记不记得我们在讨论小青龙汤证时，我们是用汗法。小青龙汤证是表寒里寒，结果发完汗以后，如果病人会咳不止，就用苓甘五味姜辛汤，然后再成为苓甘五味姜辛半夏汤，然后再变成苓甘五味姜辛半夏加杏仁汤，然后再演变为苓甘五味姜辛半夏加大黄汤，一路变化下去。为什么这样呢?这就是平时就有伏饮在身体里面。有的太太本来就有伏饮在身体里面，也就是素来就有水气在体内，结果怀孕使得水气更盛。水和血是有一定的比例在我们身体里面，水太多了血就会停滞。血一停滞下来，代表静脉的血流回心脏力量不够了:所以会重用到芍药。当归芍药散里面有当归、川芎、芍药这是活血用的，茯苓、白术、泽泻就是去水用的，把积水去掉，同时把血补足病就好了，这是最好的怀孕期中调理身体的处方。这种痛是妇人怀孕时肚子里面的「绞痛，这种痛是绵绵在绞痛，不是抽筋样的痛，这就是当归芍药散证，最明显的现象就是看到孕妇有腹痛又有点水肿般妇女怀孕时都会有一点水肿的，不用担心太多。

##### 妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。

##### 干姜人参半夏丸方

干姜、人参各一两 半夏二两

上三味末之，以生姜汁糊为丸，梧子大，饮服十丸，日三服。

怀孕害喜吐翻了，有的人严重到抱著马桶下不来，这好像是我夸大，真正孕妇在呕吐严重时，是真的会抱著马桶下不来的。整天吃不下东西还不讲，只要闻到油烟就想吐，真的会受不了。如果吐完感觉很清爽就好了，可是吐完还是要再吐，很痛苦的。处方中的干姜本身是温中，妊娠呕吐是因胃寒引起，里面是寒水停积，用干姜、半夏、人参，这里一定要用到人参。平常怀孕时不需要吃人参，可是因为这时孕妇吐太多了，肠胃的津液会伤到，此时必须加些人参进去来补足它。加入干姜是针对胃中虚寒，水饮引起的呕吐不止使用的。有一种人是因为胃热太过，也会造成气逆呕吐，而干姜人参半夏丸是针对胃寒引起的呕吐，所设立的一个方子。张仲景不是胃热呕吐就没有开处方，他是觉得大家学习至此，应该自己会设计处方了。平常用竹茹来让胃热凉下来，加上橘皮，在竹茹橘皮汤证里是止逆用的，用半夏生姜来散水降逆止呕，呕吐太多可以加人参，茯苓能够健脾整胃，这些药放在一起就可以了，这是橘皮半夏汤的加减，就是因胃热太过而产生的逆气呕吐时用的。如何区分寒热呢?很简单,病人怀孕害喜时你要她将舌头伸出来给你看，舌胎黄就是热。舌胎白就是寒。还还有从小便也可之知道，小便颜色黄就用这个处方，颜色白就是干姜人参半夏丸证，诊断方法很多，大家看状况来做选择吧。

##### 当归贝母苦参丸方

当归、贝母、苦参各四两

上三味末之，炼蜜丸，如小豆大，饮服三丸，加至十丸。

怀孕期间胎儿过大，因而压迫到膀胱，于是小便小不出来，造成小便滴滴答答。当看到小便难出时，如果次数多、量很少还算好，有的人是次数少、量又少，小便会累积在里面，尿停留在身体里面过久会产生毒素很危险的。张仲景用当归、贝母、苦参这三味药等量，把它做成丸剂使用。诸位想是不是该饭前吃?因为病在下，吃到小便通利为止。丸剂是要取它的药缓力重。看这个方子就知道，张仲景很了解这个人会小便不通是因为胎儿过大使得母体变虚，于是因血虚而成的，所以张仲景开当归来补血，贝母能够散结利湿。我们临床上看病时，遇到妇女抱怨说:「医生啊，我肚子很大了，小便又不好。」「太太，妳是不是一天到晚在郁结，在忧郁?」平时就在家里面忧心，一天到晚在想先生在干什么，然后又想不开，看到任何人都很生气。她会说:「是啊，你怎么知道的。」这种郁结、散结就要靠贝母，三物小白散中也有用贝母，可以把瘀痰去掉。苦参能够泻热，能将膀胱的热排出来。所以整个病况看起来，是因为病人思虑太重，导致血虚生热，这个热是虚热不是实热，所以要用苦参，能够泻热。苦参是很寒凉的药，能够将膀胱的热排出来，所以苦参有利尿的功能。已经产生的气结，靠贝母让它散开来。血虚的部分用当归去补回来，所以这个处方也可以治疗妇女的情志病，也可以帮助嫌腹部太肥的妇女去脂。

##### 妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩葵子茯苓散主之。

##### 葵子茯苓散方

葵子一升 茯苓三两

上二味杵为散，饮服方寸匕，日二服，小便利则愈。

这两个方子大家一定会常常用到。许多太太们都有这毛病。第一个，多疑的太太们。一天到晚怀疑先生，有时连作个梦都会发现先生有问题,这种人大概都要吃当归贝母苦参丸。第二个也是常见的一种，这葵子茯苓散用在妇女怀孕后，全身水肿，连脚也变得很肿，走起来很重，积水都排不掉，此时就要用这个方剂。葵子茯苓散是治疗水气肿到肌肉上面，肿到皮肤上连血管都看得到，腿变得很粗，手指按下去就是一个洞，张仲景认为此时不要用猪苓汤、五苓散、麻黄汤之类给她利尿或是发汗，也不要用麻黄加术汤，要用葵子茯苓散。这两味药比例差不多是一比三，比如说葵子是九钱，茯苓就是三钱，要重用葵子才能够增加通利水气的性，吃下去以后小便就会通利出来。两味药打成散,混合在一起就可以用了。经方中妇科里面大部分都用丸剂，不然就用散剂，很少用汤剂。因为汤者荡也，扫荡力量太强会影响到胎儿，所以大部分都用散剂。

当水气堵到全身上下都肿起来时，就会有一种头晕眩的现象，所以诸位要记得，如果只是小便难，然后孕妇在看你时是五官都挤在一起，这就是前面说的当归贝母苦参丸。如果这个人是水肿的很严重就吃葵子茯苓散，很简单的区分法。

##### 妇人妊娠，宜常服当归散。

##### 当归散方

当归、黄芩、芍药、芎藭各一斤 白术半斤

上五味，杵为散，酒服方寸匕，日再服，妊娠常服即易产，胎无所苦，产后百病悉主之。

当归散不见得说一定要有身孕才可以吃，没孕也可以吃的。当归散一般是怀孕两个月以后才开始吃，主要给孕妇补身体用的，同时也可以加强孕妇的体力，如此十月怀胎要生产时就很容易生产。一般妇人怀孕的时候身体的湿热都会很盛，当归散里面有黄芩可以去热，再加上白术可以去湿，同时又要补血，所以会用到当归、芍药、川芎。

##### 妊娠养胎，白术散主之。

##### 白术散方

白术、川芎、蜀椒去汗、牡蛎各三分

上四味，杵为散，酒服一钱匕。日三服，夜一服。但苦痛加芍药:心下毒痛信加芎:心烦吐痛不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚。服之后，更以醋浆水服之。若呕，以醋浆水服之;复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦粥服之，病虽愈，服之勿置。

这处方不是养母体用的，张仲景写得很明白，是养胎儿用的。如果胎儿长得不好，西医会说:「这个胎儿太小。太缺乏钙质了。」就给妳吃钙片等。钙片吃下去是妳自己补到钙，胎儿不见得补得到，所以吃钙质到后来是妈妈越吃越胖，胎儿还是很小，这时候吃经方的白术散最好。张仲景的白术散用牡蛎，而牡蛎本身钙质就很多在里面，吃下去以后如何让钙跑到子官里面去养胎儿，就要利用川芎，川芎这个药能活血，胎儿太小的原因是下焦太寒，就是子官里面太寒了，张仲景上焦寒是开蜀椒，像经方中的大建中汤，蜀椒除了能用在治疗胸阳不足上焦有寒时，下焦有寒时也可以使用。当下焦有寒时，如果寒是在肾脏里，我们是使用附子汤，此处说的是子官太寒，所以我们用蜀椒、川芎，加上白术是因为白术能够健脾整胃。这三个药中再加上牡蛎，吃下去以后，牡蛎利用川芎可以直接到子官去补小孩的骨质，所以白术散太部分都是在怀孕五个月以后才开始吃。现在知道当怀孕之初两个月，如果身体不舒服，吃点桂枝汤就好了。怀孕第三个月开始到第五个月可以吃当归散。怀孕六个月以后，就可以吃白术散。怀孕期间如果害喜不止，连白术散、当归散也吃不下去了，诸位就考虑用干姜人参半夏丸，或是我们讲的治胃热的方子，就可以止她的呕。如果遇到孕妇全身水肿严重时，就是葵子茯苓散。经方是非常很好用又简单易学的。

##### 妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。

##### 方剂补充 

##### 难产方

生潞党二两 当归三两 牛膝四两

上三味，浓煎顿服，食顷即产，盖取其气血两补，并利用牛膝之坠胎也。气分充满者，去党参加牛膝一两。

怀孕的期间万一伤到胎儿，比如说摔倒，或者是跟先生打架，或者是跟婆婆干架等等，都有可能，或者是国民党上了民进党计程车于是打起来了，我还看过一个女的把人家计程车打个凹洞，那个凹洞是怎么来的?是位女乘客把计程车司机头抓著撞上去造成的。这女的多厉害。然后到法官面前却打死也不承认，怎么可能呢?大家说对不对?有些妇女是很剽悍的。假使那时她又一刚好怀孕，于是就受伤而伤到胎气。伤到胎气时病人会感觉到肚子很胀满，而且小便不利。因为伤到胎后胎会转弯，就是说胎位不正了。当胎位不正时刚好压倒膀胱，于是就不得小便。"从腰以下重，如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，一般来说这个病是在少腹，脾主少腹主下焦。这个!心气实』诸位可以把它改成「水气实」比较易懂。「当刺泻劳官及关元，小便微利则愈。因为张仲景的针灸不是很内行。我们要利尿又同时要安胎,针不是这样子下的,应该针膀胱经的井穴至阴穴，跟脾经的隐白穴，这两个穴道本来就是很好的安胎穴，可以当场让胎位回正。想帮孕妇利尿时，千万不要扎关元，关元穴孕妇忌针，因为容易扎到胎儿。张仲景的针灸技术没有我们强，我们该用阴陵泉，地机与三阴交就是三皇穴来帮助孕妇利尿，胎气动时只要把小便利出来就会恢复正常，这是安胎的技巧。后面附上难产方，党参、当归、牛膝。党参二、当归三、牛膝四。牛膝我们在活血化瘀的药里面用的很多，当牛膝大剂用的时候可以下胎，所以怀孕中间是不能吃牛膝的，牛膝因为能活血化瘀，所以在伤科里面时常会用到它。比如说经络痛我们循经取穴扎针后，如果有桂枝汤表症，我们在桂枝汤里加一点牛膝进去，帮助病人舒筋活血一下，让筋脉能够更强而有力，就是靠牛膝，下胎药中靠牛膝就可以很快的下胎。牛膝、党参、当归这三味药浓煎，"浓煎顿服，食顷即产。盖取其气血两补，并利用牛膝之坠胎也。!「如果『」气分充满者,「去党参加牛膝』。什么叫做『气分充满者』?你摸病人右手的脉很旺。就是气分充满者，表示孕妇已经气旺血衰，表示胎儿快要流失了。正常怀孕时应该是血旺气衰，生产之前才是气旺血衰，当气已经很旺时就不再需要党参，因为党参本身是补助气分的药。