# 天机道

自开始有人类以来，历代的领导者，皆注重于观察天象，推量日月星辰的运行，到了五帝、三代发扬光大，但皆以中国为内，夷狄为外，在上则观察天上的星象，在下则取法地上的物类。天有日月，地有阴阳，天有五星(木火、土、金、水)，地有五行，天有列宿，地有疆界，古之圣人能综合天地的事物，以象来分析推理，但因历代术家太多又杂，常以当时的天变来牵合时势，故吾人不可以之为准则，自孔子以后编六经，但记载天变异象，而不论应验法则。至于天道性命，则不传授，因授之匪人，亦无用于世。

古代传授天数的有多位圣贤，名之曰天官，天官即今日之气象台，但形同神不同，今之气象台所报只是天象的变化，气候的分析，且多于事后发现不正确，于事前即有所知，但却无法预防及长远之推测，故时至今日，人类乃会困于天灾，而无法事先避免或预防，但能做的只是事后的弥补。目前最先进的星象学，但知天上布列的星宿与地球间有引力，互相影响，却不知此影响力能达于人心，能深入人间的每一个环节，人类茫茫然的但知渡日，终日于权力、财富间徘徊，而不知只是浩大宇宙中的一粒小砂，执迷不悟，有小利得则沾沾自喜，稍一富有却又罔顾法纪，时人崇尚富有，人心腐败，是非不分，吾人今日为此特别提出古圣先贤之大智慧，易所谓：『君子事天，小人事人』，向天下所有之小人示戒，今乃危亡之始，劝大众从善如流，善恶之分，君子道复，治世乃临也。

天运古有记载，三十年一小变，一百年一中变，五百年为一大变，三大变为一纪，经三纪而成一完整之循环，共为四千五百年。治国者，一定要看三十年的小变，并视察前之一千年，然后整个天地与人的关系，才能随着天运而趋于完备，顺天而治者昌，逆天而治者亡。

天上布列的星辰，古来共分五大部，亦称为『五宫』，其列宿于天，共有二十八宿，分列东南西北，今之论述，除了讨论各宿所主管之事，并论及日月五星(木、火、土、金、水)所谓七政与二十八宿布列的关系，从而推之对地球、人类产生之影向，不但可以从天垂象得知世间变化，且因知事之初，故可预防其灾厄之产生，它与现今之专家学者们研究的角度不同，今人往往在事后的探讨，但伤害已成，即令花再多的钱，亦无法弥补，故此本人摘录古籍上的天象，来对应今世之局势。致令全天下炎黄子孙，以身为中华民族一员而为荣，在茶余饭后亦能深切体会古圣先哲的智慧。

## 论 五 宫

##### (一)、中宫

中宫其主要的星为『天极星』，在天顶正中央偏北，其中最亮的一颗星即为『天帝』旁有三颗星连串，代表三公，向北有四颗星成钩状，其最后的一颗大星为正妃，三小星即嫔妃，其环绕天极星外围护卫的有十二主星，如同藩臣一样，全部合在一起，即为紫宫。
由紫宫向北看，近北斗七星之斗口，有三颗星成椭圆形，星光亮而尖鋭，忽隐忽现，吾人称之为『阴德』，又有称之为『天一』。吾人头南足北的躺在地上，正位之位即中宫，天帝之右侧即为东位，有五星，名为『天格』，右侧有三星，即为『天枪』。

北斗七星外观上看起来似车子，为天帝所专用，在中央运转，可节制四方，分别阴阳，建立四时，协调五行，推移节气，审定星纪。斗杓柄的部份连接东方青龙七宿的『角宿』，斗头的部份正下方枕着『参宿』的上头部。斗魁部份(改为：分)像戴着帽子顶着六颗星，即古称『文昌宫』，六星名『上将』、『次将』、『贵相』、『司令』、『司中』、『司禄』，斗中是贵人的牢狱，如其中充满星星，则示贵人落陷，君子道消之时。斗之下方有六颗星，两两为一组，称为『三能』，如三能颜色相同，表示君臣协合，如颜色不同，表示君臣互相冲突不和。北斗第六星旁为辅星，其如明亮接近，表示辅臣亲和且强盛；如远去黯淡，表示疏远衰弱。连接斗杓柄的有十五星，如钩状的名为『七公』，圆形的为『贯索』八星，又可称为贱人之牢，牢中如充满星星，表示狱中犯人多多，如空荡，表示坏人都开罪脱走。

##### (二)、东宫

东宫为『青龙宫』，主星为『房』，『心』二宿。在右制『心宿』为天帝施政的殿堂，其中大星代表天王，前后二星为王子，如三星成一线表示国君施政有偏失，主凶。房宿即为『天厨』，又名『天驷』，由天厨向北处有一颗星，即为骖马，骖马旁有两颗星即为『铃』。

心宿的东北面有二十二颗星，分两侧弯曲围绕即为『旗』，旗中有四星明且亮成四角形近菱形者为『天巿』，如天巿四星中星星众多且亮表示国库充足，如果空虚，则表示耗损之象。今之国家财力集中在少数人身上。以致国库空虚，天巿四星正应之。

在角宿左侧的星名『李官』，掌刑法，在右的为将，主军事。最亮的一颗名『大角』，为古之天王朝廷位，两侧各有三星成钩状，分立鼎足三位，又称『摄提』，标示四时节气用的。

『亢宿』为天王之外庙，主占疾病。其南北两大星称『南门』、『氏宿』，为天帝之根，主占疫疠。『尾宿』有九星，代表君臣，如果互相颜色不同，且星芒互反，则示君臣不和。『箕宿』代表调弄是非的客卿，主小人口舌是非。其光亮如大，则小人得势状。

房、心、角、亢、氏、尾、箕为东方七宿，吾人可用罗经测出所在位置，日月五星与其亦有切身关系。如角宿主刑与军事，天上火星如果靠近并侵犯『角宿』，则示将有战争，今世如国与国间法律不能解决，则只有求诸武力解决。如守着『房』、『心』二宿，代表战事漫延在朝中，危矣。