## 望诊总结

最好结合天纪中的相术总结来看。

## 阴阳

讲话声音洪亮、好动不停、喜欢与人交往，是阳。反之，安安静静，不爱说话，喜欢阴暗的房间，是阴。

颜色鲜亮是阳，比如鲜黄阳黄。颜色发暗是阴，比如暗黄。

## 印堂

#### 印堂发黑

冬天的时候脸上出现红赤，脸色非常的红赤，脾脏本来不断地要将营养给心脏，心脏有问题不受这个营养，但是脾脏运化的过程是生生不息的，营养进不去，就反应在脸上就是红色，夏天脸色红红的就很好，时节相符。如果冬天的脸红红的，印堂发黑，肾脏的营养冬天主收藏，要收藏进去，结果浮在上面，说明心脏、肾脏功能都不好。

「鼻头色微黑者有水气」这个人如有水肿，印堂这边就黑黑的，黑色主的是肾脏，表示肾脏功能已经很差了，像尿毒病患，不要说是印堂，整个脸都会是黑的，尤其整个天庭的地方都会是黑色的，而且黯黯的没有反光，这已经是尿毒了。尿毒病患如果给西医洗肾，不但更黑，还会出现黄色，后面会介绍到为什么洗肾不好。

就是这里说的女劳瘅，这种瘴病就会印堂发黑，中医把它取个名字叫做女劳，就是这样才把女劳弄混了，后代的人都误解认为是因女劳得之。

> 女色太多，脸上可以看出来。脸怎么老是那么黑的，眼眶周围都黑的。


#### 印堂有红丝，痔疮

如果人得到伤寒,这病人已经六七天没大便了,气色已经黑了,看他的脸色像有一层灰,没有光,整个人很躁,这时候病人头痛有热,这头痛已经不是感冒的头痛了,大便不出来的头痛和感冒的头痛不一样,两眉的中间这一块是「阙上」,头痛的时候刚好在印堂这一块痛,就是「阙上痛」,就是有便秘,所以头痛痛在这个位置上的时候,就是标准的阳明痛,手阳明大肠经、足阳明胃经,阳明经就是在腑的系统里面,大便堵到的时候,肠气冲到头上,就是大便的浊气一直上冲,刚好冲到「阙上」这个地方,所以在「印堂」上面有看到红丝就是有痔疮,就给承气汤。

#### 印堂、山根的地方有青紫色

病人元气一伤到造成里虚的状况有两种有「小建中汤证」,另一「炙甘草汤证」,如果心脏动悸,就是上焦受损了,就是「炙甘草汤证」,吐、下则悸而惊,心和小肠相表里,心是君主之官,心血不足的时候,病人容易受到惊吓,受到惊吓的时候给「柴胡加龙骨牡蛎汤」,这是惊,如果是悸,除了有动悸的现象,脉还可以看到结代,惊可以看到病人印堂、山根的地方有青紫色,小儿科中,小孩可以看到大便变成绿色的,耳朵后有鸡爪血丝,可以在上面点刺放血,这条辨就是说,少阳不可吐也不可下,少阳证的时候必须采和解的方式。

#### 印堂有横纹

张仲景说到鼻头，我常建议当中医师需要学一点相术，所谓鼻头就是要看印堂位，在相书上面写，印堂叫做疾厄宫，所以看到疾厄宫有一个横纹，这个人一定有痛，身体里面常常痛，像头痛，胃痛之类所以疾厄宫最好不要有横纹。有的人有这个横纹，但是无痛时，就表示他在四十一岁时命运一定不好，事业上遇到很大的阻力，遇到很多灾难是非的事情，于是事业停滞不前。

#### 印堂这边是青色的，代表腹中痛

仲师说印堂这边是青色的，代表腹中痛。很多小孩子印堂青青的一块，就是肠胃里面太冷，肠寒就是腹太寒了。常见到爸爸妈妈要喂小孩子吃东西，喂了半天结果是「我不要吃。」跑掉了。爸妈说:「这小孩子真不好养啊!」一般爸爸妈妈看到的是形，我一看小孩子印堂是青的，他当然不吃。

#### 印堂的地方都青冷掉，重病

「苦冷者死」什么叫苦冷?如果这个印堂的部分整个冰掉了，甚至于摸下去有点水水的感觉，这是相书上面的疾厄宫。鬓角这个地方相书上叫做命宫，就像我们排八字有命宫是一样的，重病的时候整个印堂的地方都青冷掉。

#### 印堂发白，失血过多

「色黄者，胸上有寒;色白者，亡血也」如果印堂这里整个是白的，表示这个人失血，一般病人手术以后或者是出车祸大量失血，这里都可以看到白色的，表示失血失很多，这是中医的望诊。

#### 印堂发黄，胸腔有寒，脾脏有问题

如果颜色太黄了，代表胸腔有寒，因为胸腔里有寒的时候，我们的脾脏的黄色营养就没有办法上去完成土生金，胸腔里面本来就是诸阳的通路，全身的阳气通通汇集到这里，因此胸腔里面会很热，当胸里面的热不够时，就表示脾脏没有办法土生金，就是脾脏肿起来了，脾脏出问题时，第一时间病人的印堂就会黄起来。

#### 印堂发红，心脏病或痔疮

「设微赤非时者，死。」如果看到鼻头有赤色，表示有心脏病，如果是赤在两印中间偏右或偏左时，这个表示是痔疮发作，千万不要跟他说你要发心脏病死啦，这只是痔疮，我讲的印堂就是在山根位，就是鼻头的最上端。

如果你看到「鼻头微赤，非时者，死」什么叫非时?青、赤、黄、白、黑依序是春、夏、长夏、秋、冬。你在冬天应该看到比较暗一点，怎么看到红色的呢?这就叫做时节和病人的气色正好反。如果冬天你看到眉毛下面红红的，这是红鸾星动，你却在那边说:「是痔疮!」就不对了。所以我们一定要把时运，就是一个人的命运跟我们望诊的疾病要分开来。

心脏有问题的时候，除了印堂有红赤以外，还有眼珠，眼珠子内侧近鼻根处这边，诸位可以看到有一条线一定在左眼内侧。这个一条像眼翳一样生的很大，红红的在左眼这个地方，这就告诉你，此病人已经有心肌梗塞了，或是心脏血管堵塞住了，这时可以看到眼翳很重。这个翳不是白内障的翳，是心脏动脉血管堵塞可以看到的表现。

## 眼袋

#### 眼袋红黑，肾不好

#### 眼袋是黑的，就确定是里面发炎了

此时中医一看就知道，张仲景就告诉你，你看病人眼睛周围是黑的，就代表里面已经化脓了，不痛的原因是因为已经破掉了。所以如果是我们中医看诊就不会错了，我们在阑尾点附近找寻压痛点，出现强烈压痛现象，就代表腹部有化脓了。一看眼袋是黑的，就确定是里面发炎了。再一摸脉，脉是很数的，代表里面是热的。病家没有表症，但是脉跳得很数，就代表里面有热，没有发烧就是没有表症，结果也表示里面已经化脓了，这种情形发生时，就是赤豆当归散。

#### 上眼袋比较黑暗，体内有干血

大家可以将「肌肤甲错」写成第一，将「两目黯黑」写成第二,有这两个主要症状，就代表说体内有干血。

> 两目黯黑，不是眼睛黯然，而是眼眶周围的眼袋，上眼袋比较黑暗。

#### 有溢饮时眼袋都会肿起来，脸会有浮肿

怎么知道有溢饮呢?有溢饮时眼袋都会肿起来，脸会有浮肿，这就是溢饮了，此时整个胸腔里面都是水，溢饮不单单是水在肺里，甚至胸膜肋膜里面都会有积水，一般西医只能直接在肋膜上抽水，但是抽完后水又会再来，肺里面有积水光靠抽水是没有用的，只能应急，不能根治。

#### 皮目润润，眼睛的眼袋是脾脏在管

风进入肌肉，进入脾脏，下焦的湿会很盛，心脏的火本来要进入小肠，湿很盛就进不去，这个热量一定要释放，所以往上走，就跟心中风一样，人的头昏昏的，精神不济。腹中烦重，因为湿很多。皮目润润，眼睛的眼袋是脾脏在管。下焦这边湿很盛，肺的气还有心的火都不能下降，当然会呼吸短气。

「寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名日风水」风水病也可以从病家的脸肿而得知，又「目上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时欬」可以看到病人下眼袋是肿的，其形如卧蚕状，再加上颈动脉动得很厉害，又常常咳嗽。

> 中医的望诊，眼袋这里很肥大，或眼上面的眼皮很肥厚，都代表有积水。因为眼眶周围是脾脏的区域，脾是土，正常土要克水，当土不能克水，就是身上有水肿。

气胀跟水胀不一样，水肿病人的皮肤和脸色一定会很光润很亮，眼袋一定会膨起来，脉都会比较沉，有时候按到肿的地方就会凹陷下去一小洞，都是因为有积水在里面，水在里面累积最明亮的表症是小便变得很少，然后喝水又很难过,喝不下去,病人也不会口渴,这是一般标准的水肿病症状。

## 鼻子

#### 妇女经期，流鼻血，逆经

啥叫妇人倒经？就是妇人的月经不从下面出来，逆经，从鼻子里出来啦，前面还介绍过益母草（茺蔚子），可以和郁金配合来治疗倒经。

【方舆輓】曰:经血错出口鼻,曰「逆经」,又名「错经」。初吐衄,后眼、耳、十指尖皆出血，甚至形体麻木,手足强直,为错经中之最剧者也。

这是「错经」中最严重的,严重到最后七窍都出血,手指指甲都渗血出来,一般来说「错经」的时候,血从鼻子、嘴巴出来。

#### 阳明燥矢，鼻子上的光鲜亮度都会干掉，好像有灰

有阳明燥矢时，脸上、鼻子上的光鲜亮度都会干掉，好像有灰尘在上面。如果是精神很好，大便也很好，脸很干净但也是脸上灰灰的，气色灰暗，就是准备坐牢，或者刚从牢里出来，或正在坐牢。

#### 鼻子上的油代表我们的生命

鼻子是断生死的地方。鼻子上的油代表我们的生命,鼻干不得汗,就是鼻子都没有油了,就很危险。

> 肝癌、肝硬化，就是腹满心痛，久按之气不通，鼻干不得汗。鼻子脸上的油，代表你的生命旺盛，三焦气机流畅，才会光亮。常打嗝，又腹水，小便困难，身体又发黄，耳朵前后一圈肿。

## 脸上

#### 脸上青春痘很多，有湿有热

> 基础方有了，可以加减一下，比如脸上青春痘很多，或有很多痘印痘斑，葛根可以去脓，中医来讲化脓的脓一定有湿，有热。不建议用抗生素，就算抗生素可以消炎、杀菌，并没有改变环境，湿还在，还会再发炎。所以中医，把去热的药和去湿的药合并，炎症就能去掉了。去热，比如黄芩、黄连，去湿比如知母、白术。去湿的药，打粉，暴露在空气中会吸水变硬，都有这个性。

#### 面色苍白，面色如猪肝色

> 看病人气色，急的脸上猪肝色一样，都是梗到了，胸中饮实。病人很虚弱，脸色苍白，阴寒的样子，然后干呕恶心，打嗝，就是寒症。

> 所以脸上没有气色，脸色苍白，就是阳虚了。阳虚到不能制阴，阴也会虚。

#### 脸上两颧红红，主因都是下焦太虚寒

沉代表里,迟代表寒,人里寒了,舌苔白的,因为里太虚的时候,会戴阳,就是两颧的地方红红的,这是因为下利太盛,或里寒太盛的时候,阳没有根了,阳气浮起来了、就会看到脸上红红的,主因都是下焦太虚寒。

#### 两颧发红，心脏病

病人脸上，眼睛下面两颧是红的，刚开始是粉红，严重是暗红，变成黑色就完蛋了，准备发心脏病了。

> 正常人心火下降，移热到小肠。肺来管束心脏，肺好，才能把火往下导入小肠。如果心受伤了，心火没办法往下走，往上逆，热到脸上，脸就比较红赤。心火的能量是固定的热量，心就这么大，好像汽车引擎，100匹马力就100匹，现在一部分热不去小肠，往上走了，热量分散了，小肠的热就下降了，食物到了小肠没有热就没办法蒸化，顺着大肠就出来，下重，就是里急后重，上了厕所还想上，就是食物没有消化，下利。

> 阳就是能固住阴的东西，所以肾阳够，脾脏交给肾的营养就会乖乖的呆在肾脏里面，来滋润肾脏，就能有肾其华在发，肾开窍在耳就有听力，肾主骨，牙齿、记忆、志气。肾阳不够，阴就会外泄，第一个就跑到脸上，因为头是诸阳之会。所以一看，病人脸是黑的，同时腹水肚子大，木防己汤。

当肾阳往上冲，到了胃的时候，热气相投，会让胃的热跟着往上跑，所以脸上会红红的跟喝酒醉一样，实际上是整个胃气跑到脸上来了。如果脸是黑色的就是没有胃气了，脸红代表胃气浮上来，两种气色都不好。

如果是冬天看到病人脸红红的，就不好，因为冬天是主寒、主肾，这个人脸会红，代表肾虚掉了，冬天应该是收藏的季节，现在面色红表示肾阳无法潜在肾中，就是肾脏有问题，此时病人是很危险的。

#### 胎死腹中，妇人脸上的气色会很暗很黑

> 胎死腹中，妇人脸上的气色会很暗很黑，肚子里面有一块死肉啊。如果是死胎，不是难产，建议送西医，拿出来比较快。这个用在难产上，胎位不正啊，或不是头先出来而是手或脚先出来。

## 嘴唇

#### 嘴唇发白，失血贫血

> 亡血，病人有贫血，失血。本身就贫血，或刚出车祸，或生完小孩。就会肚子是软的，脉虚，手脚是冰冷的。失血的病人不要攻下，看脸色就知道，面色苍白，嘴唇都白了。血的来源就是食物，已经贫血了，肚子里唯一的一点食物在支撑，结果你把他攻掉了，更贫血。

#### 嘴唇发青，脑部缺氧

嘴唇为什么发青?是因为脑部缺氧，血里面已经没有氧气了，此时血的颜色就会变黑，于是嘴唇的颜色就会发青，身体就冷掉了，「入脏」是死症。如果是「气血相抟」,血往上冲，脉很实的时候，此时病人就会「身和汗自出」自己流汗出来，表示热有地方宣泄。像高血压的病人，热没有地方宣泄，就危险了。

#### 嘴唇不够丰润，脾脏不好，可能有淤血

> 嘴唇是脾脏在管，舌头是心脏。嘴唇不够丰润，枯萎掉，舌青口燥，但欲漱水，不欲嚥，嘴巴很干，水漱漱口又不想咽下去，很奇怪。这种就是有淤血。唐荣川写的《血症论》就强调久病必有淤血，所以任何病都用活血化瘀去治，效果也非常好。

> 脾统血，心主血，所以唇痿、舌青口燥。最明显的就是唇痿，嘴唇没有那么丰润。

#### 嘴唇干，嘴皮翘起来

> 久病必有淤，所以癌症的病人，久病的人，一看，嘴唇都是干的，有时候嘴唇皮都翘起来了，甚至于舌苔都翘起来了。

> 像瘀血这种实证堵到，症状都是持续性的。

## 行为
