倪海厦诊病十问的含义--病是问出来的我们经方家的问诊非常重要，因此有必要为读者说明一下，如何找经方家看病，如果不知道方法将会变成鸡同鸭讲，病人说了半天我们也不知道你到底在说些什么？请读者记住用下列方式来回答问题。

1. 问睡眠你的睡眠如何？是否一觉到天亮？是否每天定时会醒？如果会醒，是几点会醒？是否多梦？等等。

含义：一觉睡到天亮是正常人；断续睡眠、睡不安稳，是肝不藏血或心血虚，魂魄不归心；持续1-3点醒来，肝阴实形成过程中或已成；持续3-5点醒来，肺阴实形成过程中或已成。

2. 问胃口你感觉饿吗？有欲望想吃什么特别的食物或是喜爱什么味道的食物？或是不饿，完全没有胃口。 

含义：有食欲，食之有味，是正常人；胃口过大，阳明腑热或受类固醇药物影响；没胃口，脾脏受损；食之无味，胰脏受损。

3. 问大便你便秘吗？每天有大便吗？大便颜色是什么？是下利吗？很臭还是无味？等等。 

含义：每日行，大便成型，软硬适中，这是正常人；大便稀，是中焦肠道有水饮；大便硬，是阳明腑实；大便下利清谷（吃啥拉啥，可以看到大便中有未消化的食物），是脾阳虚。

4. 问小便你的小便是什么颜色？频尿吗？还是尿不出来？还是没有尿意？平均一天几次？等等。 

含义：小便淡黄是正常人；小便黄（或深黄），肠道仍有燥屎；小便清白，有里寒，小肠热度不够。

5. 问口渴你很渴吗？如渴，最想喝什么温度的水？如不渴，时常会忘记喝水吗？还是再怎么喝也不能止渴呢？ 

含义：时而有口渴现象是正常人；不渴，有水钦停上焦或胃中仍有不洁食物残留；口渴，喝千杯不解渴，阳明经热，或肾阳虚以致金不能生水；口渴，想喝冰水，有里热；口渴，想渴温水，有里寒。

6. 问寒热你平时觉得身体很热还是很冷？手脚冰冷吗？ 

含义：正常人脚的温度是温的；脚是冰的，心阳不足，心脏移到小肠之热不足。睡时身体的寒热，正常人是没有特别的感觉；全身冰冷，是阳虚；上热下寒，阴阳分格；寒热并结，是阴阳相抟；全身燥热，是阳不入阴（长期性的低烧）。

7. 问汗你容易出汗吗？会半夜盗汗吗？会时常流汗不止吗？还是不出汗的身体呢？ 

含义：天热或运动皆易流汗是正常人；汗流不止，是表阳虚，不能固表；盗汗是表阳虚，不能固表；无汗，心脏功能受损，导致心不主五液。

8. 问体力精神如何精神好吗？还是一直疲惫中？早上起床时，是精神奕奕呢？还是无法起床呢？精神能够集中吗？ 

含义：正常人的体力很好；体力不好，天阳不足，以致肺阳无法下达至肾；先天的肾阳不足，故觉得全身疲乏。

9. 问性功能，你性功能好吗？等等。

含义：正常人每天早起时都有阳反应，男人要勃起，女人要感觉双乳很敏感。

10. 问女子月经，无论你有无月经，都要详细说明你的月经情形，是延后还是每次都提前呢？痛不痛呢？生过小孩吗？

含义：月经每月规律，没有不舒服感是正常人；月经提前，里热；月经延后，里寒；痛经或有瘀血块，是里寒；月经就是乳水，当心阳不足时，停留于肺的乳水就没办法全部或按时的下达子宫而排出，经期往后是里寒，提前是热证，痛经或瘀块是里寒现象。

读者只要按照以上的问诊来说明你身体的感觉，经方家就可以不用看到你，而依据这些主要症状来开出处方。 

经方是在真正的治病中，因此病人服用经方时身体在恢复时，自然会产生一些变化，可能每天都不同，有时会下利，有时会晕眩，呕吐，手脚发麻等等，这都是正常现象，因为我们在治病，所以会有很多因人而异的反应出现，此时不须要每天向医师报告，你只要问你自己看看，是不是这些反应都出现在你的病灶所在呢？你就知道你如何了。 

我曾经遇到一位无知的病人，她来看我时，抱怨自己便秘，一星期才上一次大号，结果吃完我的药第二天就打电话来说，中药的副作用她受不了，因为下利过多。于是我问她你感觉如何？她说感觉非常好，体力都恢复过来了，读者觉得我应该如何回答她呢？你们在吃西药时没有这类反应是因为西药只是在控制，根本没有在治病，当然你会感觉到二者之不同。

病人如果拿着西医的检验报告来看正统中医的话，你一定会被骂，因为这是西医说的，不是我们说的，你有疑问的话应该去问帮你做这检验报告的人才对，怎么来问中医呢？这就是鸡同鸭讲，你可以将西医的检验说明一并给中医，也可以将西医给你的诊断给中医，这可以帮助中医来证明中药有多好，但是要记住，正统中医开处方时是完全依照你身体的症状而开的，不是按照西医的检验报告开的，因此你一定要强调你身体的症状，将之说明详细，如此才对正统中医有帮助的，每次病人拿出西医的检验报告给我时，他们不知道这对中医来说是完全无济于事的。