#### 案例12


我跟诸位提出这个八字，一定有原因的。
 
像这样的八字，如果你的兄弟姐妹，尤其是姐妹有拿到，后者是小孩子。生个女儿，发现她是这样子，开始就要注意。
首先我们复习一下前面介绍的，注意各位，化忌来冲命，命中没有吉星的时候，化忌只要对冲命，这个我们已经叫做半空折翅，半空折翅以40岁为一个界限，40岁之前，这个是所谓的半空折翅。
那女孩子拿到这种命，我们女孩子，巨日格，巨门太阳坐命的人哦，特别要注意，像她这个是反背的，太阳星陷地在亥时，命宫刚好在这里，那这个人呢，他的小限在这里，1岁在未宫这里，女孩子是逆转，她是酉年，是属鸡的，
 
那你如果是巨日格，属鸡的，更麻烦了。因为鸡本来就是多是非口舌的，你看那个周围吵架的，都是属鸡的。那逆转，1岁，2岁，3岁，3岁的时候，第一个化忌就来冲太阳星，这个父母宫有廉贞、破军，有杀星在父母，代表父母会离散，那离散的时候，看他太阳是陷地，这个太阴星化禄，代表她从小就是母亲来抚养她的，妈妈在抚养她，我们呢，看相。相上面有两种状况：
第一个，日角陷，主丧父，月角呢，主丧母。
第二个地方在哪里看，如果你看日月角都是挺起来的时候，有时候一个人的官运很好的时候，日月角会挺起来，看眉毛，如果左眉主父亲，右眉主母亲，高者先丧，什么叫做高者先丧。
有个人在你面前，哎，奇怪，这个人，这个眉毛高，这个眉毛矮一点，眼睛是一样的。
 
高眉，这边是妈妈，这边是父亲，就是高的眉先走，懂不懂，所以这个眉毛比较高，代表妈妈先不在，左边的眉毛比较高，代表父亲先不在。
那两眉都很高了，代表没有后顾之忧了。所以你看很多当官的两个眉抬起来，就是都没有了。
当然，我们前面介绍了，如果你一个眼高一个眼低，然后两个眉毛又不想等，这种人是庶出。这样看父母亲就看的很清楚，那八字看这个太阳陷地也能看得到，这是第一个我们要注意的。
第二个，这种八字的格，还有第二个解释，就是这个人呢，女孩子的命，但是拿到男人的格，所以一辈子要像男人那样的辛劳，所以巨日格的人，她的命一定主偏房。你先不用看她，她这个命本来就属于偏房格。
所以这个八字早年要丧父，14-23岁进入破军星，破军星代表一个人就很辛苦了，这个时候要出来做事啊，工作了，所以这个人读书一定读的不多，就开始工作，那跟她的母亲呢两人相依为命，那24-33岁这段时间，化科，化科代表读书，真正化科最好的时候，读书的时间是14-23岁这段时间最好，结果这段时间没有化科，因为对面是化禄，禄存啊，变成24-33化科，所以这个化科变成什么，后来的空中大学，或者是她到社会上来学习到专业技术专长，学习到专业的东西，所以24-33岁，她因为是化科，33岁还是在帮人做领固定的薪水。那进入34-43，南北斗星君来会，统统吉星来会，代表34-43岁，她自己会自己做事业当老板，然后她的事业会非常的顺，你看，因为她在44-53岁进入事业宫，如果太阴星没有化禄，在事业宫，讲的是官禄，如果没有化禄就当官，有化禄就从商，这个贪狼也是横财星，那她连续三十年都是从商，事业会很好，这是她是事业，做生意。
那子女很简单，七杀，她就一个儿子在旁边。
那第一次，诸位看，第一个限，我们看她的红鸾天喜在哪里，天喜在子，红鸾在午，这个婚姻，14-23，早年天喜红鸾星就来会，所以第一次婚姻她会比较早，为什么，因为她没有父亲的依靠，比较想早点成家，没有安全感，那诸位到这个巳这里要注意看了。如果14-23的红鸾星会动的话，25,24,23,23在夫妻宫这边，22,21,20，会到天喜星的时候，没有会，没有会到，为什么，因为20岁那年有天喜星会到，但是因为太阳星还是不亮，隔年的，两年，我们要看会不会结婚，一定要看隔年，所以说，她本身14-23岁本身有天喜红鸾来会，可是她在20岁就结婚，在婚姻来说并不是很好，有一种办法会结婚，就是父母亲都在，会push她结婚她就会结婚，但是这个婚姻一定会有问题，不可以。
所以我们平常看婚姻看限的时候，怎么算呢，一个，你在进入34-43岁之间的时候，吉星统统来会的时候，再来结婚。
24-33岁，是在福德，女孩子的福德代表婚姻，你看在33岁以前，都是是非多，你看都是是非星，你看巳宫是巨门星，不要结婚，比较好，所以她在34-43岁结婚的话，她才会好，可是你要找到，机会只有一次哦，她不会说结婚之前来找你，她一定是结婚后，很多人常常都是发生问题才来找我们的，这个时候，象已经出现了，她已经结婚离了婚了，这个时候我要帮她去改的时候，很难哦，很难，因为她本来就是偏房命，如果她的命本来是正房，正房离婚以后，再嫁也还是正房，那这种是属于偏房命，偏房命她第一次机会会有，会有结婚，那结了婚就会离。
所以第一次你看她14-23岁，天喜星来会，但是因为天喜星逢破军，所以这一次婚姻不会成，有对象，但是不会成，吉星来会，一定要有好的星，破军星在里面，不会成的，那第一次婚姻，26岁在午宫，廉贞天相禄存，代表说各方面的机会都来了，她26岁会结婚，这个26岁结婚，很快速哦，一结婚就生小孩，子女会非常好，一结婚以后，27岁就完蛋了，她结婚才一年，真的是一年，那完蛋了，原因是什么，所以注定是偏房命，她结了婚之后，第二年，陀罗星进来，这个巨门化忌，巨门代表是非官司啊，她27岁的时候犯了官符，被陀罗，受到别人的拖累，陷入官司是非纠纷，然后先生呢不谅解她，跟他离散。为什么不谅解她，因为这个女孩子，这种太阳星落陷的人，这种个性的人，我常常形容说，是指着晚上的星星说是太阳，怎么会把月亮看成太阳，应该是月亮的时间嘛，脾气很刚强很固执，又带火星，又很拗！
好了，她离婚的原因，大家可以推理，她的先生很好，可是一定是她先生告诉她，不要相信，可是她不信邪，她一定要去做，结果官非是非，离婚了，散掉了。那如果做了以后，受人家拖累，有官司是非，她听先生的话还好，可是她犯了，还死不承认哦，结果害到自己，哦，我们要迷途知返，那她迷途不知返，所以很多命是偏房的人，是自己把自己害成偏房啊。
根据我的经验，她的个性使然，她的作为使然，造成她成为偏房，她偏不要偏不要，造成她自己成为偏房。因为偏不要就是她是个性。
这是第一次红鸾星。
这个八字来说，她来找我们看的时候，今年38岁，在午宫这里，明年39，这个八字，40岁之前有大限，39岁是巨门星化忌，对面是太阳落陷，这是太阳星落陷，这是一个煞星，在限上面来说，在寿命上来说的话，太阳入陷地就代表眼睛闭起来了，看不到了，那她是在申宫那年来找我们算的，刚好来问我问题，我说小姐，到我面前，我来看一下相，诸位把那个人相拿出来看，35-40岁这六年呢，走的是眼运，眼的运道，眼呢，善眼柔和，有一种呢，凶眼，看起来很凶，出来好像人人欠她五百万一样，很凶的眼睛，主恶死。那个小姐来，我一看，这个时候，39岁，要看眼睛，一看她的眼睛，很善，很柔和，代表说，她这个灾会因为她一念之辞，退让的结果，不然的话，她39岁遇到这个，可能一个车祸都会有致命，为什么，她跟人家干起来，结果被杀掉了，对不对，被他杀的原因，可能是跟他撞车结果他是通缉犯，她要叫警察来，他说开玩笑你叫警察来我就把你干掉，好了，她没有让！她眼睛有善，有善的话，这个灾可以避，如果眼睛有凶的话，凶的话，就是看起来很有凶光，眼睛是闪烁的，比较很可怕，好像要杀人一样，这种是恶死，就是横死非命。
那她的眼睛没有凶，我就知道，这个人呢，很可能是官司是否而已，那再一看她的阳宅，她刚好主西南角，反过来，她现在眼睛之所以会变成这样子，也就是因为阳宅帮她养成的，坤为地，是世间至柔至阴的一个德性，地的厚德，所以才把她的个性改掉，否则的话，她这种个性啊，我告诉你，你如果娶到一个太太是这样的，或者是生个女儿是这样子，我跟你讲，你就准备抄家，不会把你这个做爸爸的气死都很难啊。所以地的厚德帮她改过来，所以我一看她住西南角，心里就安了，再一看她眼睛，善，所以知道她不会有事情的。眼睛呢，要柔，要有威，不要有凶。那个凶不好。这是我跟诸位提出来，这个事情还没有发生，我们静观其变。
还有一个偏房的地方可以看到，这个朋友宫，贪狼星，这个贪狼是桃花星，落在朋友宫，所以这有两个解释，她做生意的话，有合伙的朋友很多；合伙的男性居多，然后她跟人家同居在一起，一定是这样的结果，所以她的合伙人也就是她的同居男友也就是她的不正名的先生。没有名分的先生。