#### 案例15

诸位看这个酉年，属鸡的,25，37,49统统在未宫这边，顺转：
 
你看这个命哦，这里有一个特征，你看子宫这里，天喜星在福德宫，福德宫有天喜或者红鸾，都是多婚！所以先不用管，一看，嗯，天喜在福德，一定主的是多婚。所以福德宫代表一世的福禄，如果你发现你老公的福德宫全都是桃花星，你也不必去改了，你不改是这样子，你改他还是这样子，比较难改。
那这个福德宫落天喜星，未宫我为什么写25,37,49三个流年，你看他24岁红鸾星就进来，这个时候，你不用看他十年，那个福德宫有天喜，就是逢到红鸾星就会结婚，这个很厉害的，有一套哦。
你看他的命，那我们探讨人间道，为什么他会这样子，你看，这个人就是化科，那破军星文昌星进来，这种武官星，化科，武官星代表外刚啊，实柔，就是外面看起来很刚强，里面肚子里很胆小，胆小如鼠啊，就是外刚内柔的人，很多人，大部分的人，都是外柔内刚，你看这个女孩子娇娇小小，哇，拿刀出来，很凶悍的，这种女孩子就是外柔内刚，那这个刚好外刚内柔，外刚从命宫这里看到，化科而已，所以这个人呢，柔的性比较容易博得女孩子的欢心，然后他是文昌文曲化科，有没有，才艺又很好，比如说画画弹琴啊作曲啊，女孩子就很喜欢，他刚好得到女孩子的喜欢，可是不能维持长久，因为你喜欢只是因为才艺，要长久要看你肚子里面有没有什么学问，对不对，不能维持长久，所以他第一次，24岁就结婚了，24岁结婚，25,26,27,28,29,30,31,31岁就太阴化忌了，为什么会多次结婚，跟这个太阴化忌，也有关系，什么不好化忌呢，太阴化忌，男人的命，太阴是指什么，太太，妈妈，都是，结果一化忌，那每逢到这个宫就要毁一次！
所以24岁结婚，31岁就离婚，离婚之后，32,33,34,35,36岁红鸾星又进来啦，是不是，他又去结婚，他很好玩哦，跟他讲，他说哎你怎么知道啊，他真是这样子啊。那37,38,39,40,41,42,43岁又到丑宫，他第二个老婆是死掉了，那你说这个为什么买单，大小二限逢，看35-44岁是不是空的，流年逢到化忌，这个就是死啊。
所以第一个太太，25-34岁没有关系啊，会到31岁，并不在这十年，而在这十年，所以第一次，大限没有逢到，小限逢到了，懂不懂我的意思，第二次是大限逢到，小限又逢到。完了，太太要走了。这种八字，在过去论命，是刑克二妻。要嫁给他第三个会比较幸福，所以又循环回来，49岁红鸾星又来了，那进入到45-54岁这个大限，进入红鸾，这个就不杀了，懂不懂我的意思，你知道为什么不煞，因为太太可能跟他小十几岁，小很多，所以他的福德，就是到老，他先走，太太在那边的。一辈子都有太太陪他，有的人没有啊，有的人是太太走一个人在那边，子女给他送终。他一辈子有太太陪他的，所以他早年的婚姻娶太太跟他年纪差不多，到晚年娶太太年纪比他小多了，这就是福德宫有红鸾天喜星的特点。就是这样子。这是婚姻。
大限的话，你看他的流年，你看他35-44，多凶啊，光以事业上来说，对面是化忌，有没有，化忌的话，除了太太死，做事情是事倍功半，因为化忌就是反背，还有官司纠纷呢，那他45-54岁开始，好起来了，为什么，化科，又回到本命宫了，这个化科才艺就会很明显，比如说专业方面的，律师医师会计师，还有画画文笔方面也会很好，才艺方面很好，这时就开始很顺了，一直会到老。
这就是很特殊的一种命。
然后，你注意看他的夫妻，廉贞天钺，这个桃花星坐夫妻宫，这个男的更妙呢，不是漂亮的我不追，他老婆都很漂亮哦，那破军星坐命的男的，不见得怎么漂亮，所以你常常看一些女孩子很漂亮，嫁一个先生很丑，你知道为什么吗，我告诉你为什么好了，因为漂亮的女孩子她常常被人家追，她心里想，嗯，如果我先生长得很帅，也是这样子，我宁可嫁一个先生比较安分，比较老实的，这是她认为的哦，有的男的外表长得不好但是桃花照样也有啊，对不对，第二个，她觉得这种人有安全感，她就找他。所以这个男的反而变得好命。那你说好命坏命怎么看啊，女人就说这怎么可以，男人就说好，这很难讲啊。看各人的认定。
有没有疑问。像这个批疾厄的话，肝病，会不会批。以此类推。